
Hello, 大家好，我是蒋林老师。欢迎来到我们的中国式送礼指南课堂，教你搞定任何关系，轻松收获前途、感情、财运、人脉。我们今天要和大家一起分享的是涉外送礼数调整中外物语频道，因地施礼搞定各国友人。


在国际交往中，人们通过赠送礼品来表达谢意和祝贺，增进友谊，礼尚往来，是建立人际关系、拓展业务范围必不可少的一部分。在全球化时代，我们必须懂得各国的送礼习惯，掌握好送礼的规则和艺术，才能让我们成为一个更高视野和格局的世界公民和不同国家的人，成为朋友、同事、合作伙伴。今天我们就一起来学习一下，让自己在今后的任何场合都能都做好充分的准备。


首先我们一起来了解一下各国友人的馈赠习俗与雷区。各个国家的习俗不同，所以相同的礼物送给不同国家的人反应可能截然相反。就像我们中国人之间送礼会避免送终、送杯具、送伞等不吉利的物品。给外国友人送礼物也要尊重他们的习俗和信仰，避免unlucky的因素。下面我们以欧洲为例来讲一讲，欧洲人民大多信仰天主教，大家送礼的时候要特别注意他们的宗教信仰。



大部分欧洲人民非常讲究包装，特别是德国人喜欢当面拆开礼物进行赞美。那么对于欧洲人来说，巧克力、红酒和鲜花都是不错的选择。银杯子、银碟子等等具有一些永恒价值的礼品，也是非常受到当地人的喜爱的。另外和我们不一样的是，欧洲人偏爱单数，当然除了13这个数字之外，在荷兰我们也要注意尽量少送食品类的东西作为礼物。因为在荷兰大多数人习惯吃生冷的食品，送礼我们一般都不要送食品，而且礼物也要用纸制品包好。我们去别人家做客的时候，还要注意，如果是在男生女生同时上楼梯的情况下，在荷兰他们的礼节恰好和我们大多数国家相反，他们是男士在前，女士在后。


那么在英国，我们要注意的是，他们不是对送礼这件事情特别看重，而且他们讨厌带有公司的logo这样的一个标记的礼品。讲究外表，一般送礼也都是送花费不是特别大的东西。比如说偏高级的巧克力、名酒和鲜花，也都是英国人手里的最爱之物。合适的送礼时机应该是在晚餐之后，或者是看完一场演出之后。对于曰标有公司logo的礼品，英国人普遍是不欣赏不喜欢的，这个我们一定要注意。

如果是我们给美国人送礼，建议以完代理，邀请对方共度良宵，共同玩耍，共同去度假，就可以算作是送礼。当然也可以送葡萄酒或者是烈酒，高雅的名牌礼物他们也都很喜欢，尤其是送一些具有浓厚乡土气息或者是别致的精巧的工艺品，这样能够满足美国人的猎奇心理。那么送礼也可以在应酬前或者是结束的时候，不要在应酬饭局的过程当中将礼物拿出来。


在美国送礼是需要当面拆开的，因为可以当着送礼人的面欣赏和品尝礼品，并且立即向送礼者表达谢意。而且一般情况下，美国人是不会随便送礼的。此外大家一定要注意，美国人他也一样认为单数是吉利的，除了13之外的单数都是ok的这就不等同于中国人讲究的成双成对了。

如果是我们给法国人送礼，他们最讨厌初次见面就送礼，一般可以在第二次见面的时候才送礼品，常常是几只不加捆扎的鲜花就很不错了。法国人是非常喜欢那些融合了知识性、艺术性为一体的礼物。比如说印有一些非常美丽风情的杂志画册，还有一幅装潢精美的芭蕾舞剧照，或者是非常的有深刻含义的小工艺品，都是不错的选择。

德国人他们就喜欢价格适中典雅别致的礼物，而且包装一定要精美。但是只有与他们关系密切的时候才可以送礼，这个大家一定要注意。在德国送礼比较讲究包装，对礼品是否适当，包装是否精美需要格外的注意。而且德国人也非常喜欢应邀去郊游，不过这都要求主人在出发前做好非常细致周到的安排。所以我们如果是想要请德国朋友去旅游的话，前提是我们要准备的非常充分。


在德国带有黑猫和喜鹊图案的物品不能作为新年的礼物送出去。因为德国人认为看见黑猫会带来不幸。因为黑猫是邪恶女巫的一个化身，喜鹊又有小偷的这样的一个恶名，所以这两个是不要送的。那么给俄罗斯人送礼就不必特别奢华，也不必一本正经。我们可以选择小巧而有新意的纪念物或者是旅游纪念品，都是会极其受欢迎的。应邀去俄罗斯人家里聚会，习惯上要送花、糖果或者是一件纪念品来作为礼物。那么韩国人喜欢本地出产的东西，所以你在送礼的时后，只需要备一份本国、本民族、本地区的特产，就会让他们特别喜欢这样一份礼物。

对于阿拉伯人来说，他们喜欢馈赠贵重的物品，也喜欢得到贵重的物品，非常喜欢名牌和多姿多彩的礼物。他们不太喜欢纯实用型的东西，初次见面也不能送礼给他们，更不能送旧的物品和酒。阿拉伯世界是禁酒的，烈性酒和印有动物这个图案的礼品他们都是忌讳的。因为他们认为这些礼物包上有这个动物图案的礼品蕴含着不幸。阿拉伯人他喜欢中国的木雕和石雕，也喜欢绿色和蓝色，但是非常忌讳红色，这一点跟我们中国人有一些不一样。如果我们是作为男性给阿拉伯人的女性送礼的话，还要通过他们的丈夫或者是父亲来转赠，这一点一定要注意。


那么在拉美国家呢？拉美人喜欢送见面礼，他们认为第一次见面就送礼并不是一件唐突的事情，特别是在办事的时候送礼在很多拉美国家认为是正常的事情。但记住不能送手帕剪刀就会被认为是友谊的完结。我们千万要记住，手帕也不能作为礼物，因为它等同于眼泪和悲伤的意思。

除此之外，我们可以记住朝鲜人喜欢送花，斯里兰卡人喜欢赠茶，澳大利亚人喜欢鲜花与美酒。同时我们还可以记住，澳大利亚人最喜爱的动物是袋鼠与禽鸟。在澳大利亚人眼里，兔子是不吉利的动物，他们认为碰到了兔子可能是厄运将要降临的预兆。那么除了以上的这一些内容之外，我们一起来说一说不同国家的鲜花馈赠习俗。



鲜花作为一种最最常见的礼物，赠送讲究也会比较多，各国的差异也很大。所我们拎出来讲，对于西方人来说，花的数量、种类以及颜色都有特殊的一个象征意义。在选花的时候一定要根据送花对象和场合把握好细节，才能让送花的人和收花的人都能感到开心和满意。我们首先要记住，不能把铃兰花赠送给友人，因为它意味着友情的终结。在英国他们的眼中白色的百合代表着死亡，是绝不能送的。红白相间的花也不能送。对于年长者，我们要选择花朵较大的花以示尊重。而对于同同辈的年轻人，我们可以送花朵较小的花。

在法国如果我们应邀去法国人家里面用餐的时候，可以送几只没有经过捆扎包扎的这样的一个花。几朵修剪的非常整齐漂亮的鲜花就是非常不错的选择。切忌不要送菊花、杜鹃花以及黄色的花，因为黄色在很多欧洲国家都视为夫妻间不忠诚的表现，而在墨西哥则表示死亡。


如果是在俄罗斯，给俄罗斯人送花，一定要注意花的数量。如果花朵的数量不到10，那么送花必须要单数。比如九朵花表示我尊敬你，把你当做朋友。那么为什么不能送双数呢？2468这一些在斯拉夫神话当中，数字2以及偶数都象征着危险不吉祥，具有明显的贬义色彩，所以我们尽量要避免。

如果是我们与德国、瑞士人交往，我们就不能送朋友的妻子或者是普通的异性朋友红玫瑰。因为红玫瑰代表着爱情，如果你送了他们很容易就会跟你决斗。此外德国人视郁金香为无情之花，送此花给他们代表着绝交，我们一定要记住。所以我们给外国友人送礼的时候，除了要考虑他们的个人喜好之外，还要考虑他们的国籍，不然最后变成了好心办坏事。

很多朋友在送给外国友人礼物的时候，总会困惑他们的喜好，其实是我们除了投其所好，还可以把中国特色带给外国友人。中国的很多产品深受老外的喜爱，我们出国的时候或者是与外国友人相见时，其实可以带一些中国风小礼物送给外国友人。这样的礼物既具备独特性，又能够让外国友人了解到中国文化。我们现在来看一看有哪些适合送给老外的中国礼物。当然这里有一个小提醒，送礼要对人对情况。我们提供的礼物的类别仅供参考。


送礼最重要的还是大家仔细挑选礼物的心意。首先我们一起来看到创意型的礼品，这是第一大类。在这个里面我们首先讲的第一个是红包。曾经我有一个学员分享，他在出国谈合作的时候带了很多的红包。每个红包里面放上崭新的一元或者是五元，或者是十元的人民币。虽说礼物轻，但是情意重。一方面红包是中国的传统物件，非常喜庆又讨喜。另一方面纸币又有中国的一个特色，还能够留给大家做纪念，这的确是一个很适合的小礼物。送外国友人这个礼物的时候，也不要忘记教他一句恭喜发财。


第二个是可以选择充电宝。据说中国产的电子产品在国外越来越流行，价钱低又实用，特别是充电宝，在国内都已经变成了共享经济的充电宝，很多外国人到中国来却是第一次见识到，用了以后便再难割舍，甚至是有一些文章戏称，很多老外都认为充电宝是中国的第五大发明。好的充电宝价值上几百，而且能带出国的充电宝个数和毫安都有这个限制。所以我们可以考虑在出国的时候带一两个送给关系非常好的外国小伙伴。

第二类是食物类的礼品。首先说到的就是辣条了，对于年轻人来说，辣条是一个不错的小零食，作为礼物送出去也是非常不错的。虽然大部分的外国人不怎么会吃辣，但中国的国民零食不可不是啊，说不定一世就从此爱上了。现在卫龙辣条高大上的设计包装也非常能够走得出国门。第二种是中国酒，茅台和五粮液的名气应该是享誉全天下了。想想拜访外国友人家的时候，别的客人拎出一瓶红酒，你拎出一瓶五粮液，既特别又不失身份，还能够为大家介绍中国的酒文化，以及这样的酒在中国的故事，这个是非常好的一个选择。


第三种是中国茶。如果你的外国朋友喜欢喝茶，带点中国茶给他倒是一个好的选择。茶叶也是中国名产，1915年巴拿马万国博览会将碧螺春、信阳毛尖、西湖龙井、君山银针、黄山毛峰、武夷岩茶、祁门红茶、都匀毛尖、铁观音、六安瓜片列为中国十大名茶。我欧洲的朋友，就很喜欢我送他们中国秘方配置的山西特产路丁茶。如果你的朋友爱喝茶，也可以下一次尝试送给他们一些好茶品味一下。第四个是特色的糖果和糕点，就像德国有非常著名的软糖，我们中国也有各种苏各种地方点心。如果你自己也喜欢吃，可以带一点包装中国风的糖果和百年老字号品牌的糕点送给外国的朋友，相信他们也能够体会到不同的各特色。

第三种类型是经典款的礼品。有一些礼物在我们中国人心里是很传统的中国风礼品了，但是在外国人心里却有着永恒的魅力。在这里给大家举一些例子，比如说中国结，中国风的这个扇子，中国风的筷子，还有剪纸明信片，包括香囊、绣球，还有这个刺绣的丝巾、手帕，包括我们中国风的桌布，还有这个首饰，我们比较具有特色的一些瓷器等等。这些东西呢，一般都不贵，我们可以细心的挑选和精心的包装。国外各种手工制品价格是非常高的，所以送外国人纯手工制品显示了对他们的尊重，比如说带有刺绣的这个丝绸围巾，女士就会非常的喜欢，男士呢，我们可以送一些时刻的印章，用外国人的中文名或者是中文音译来刻上，附上印泥和精美的印盒，非常的实用。送给他们很多对我们来说见怪不怪的礼品，却能够让外国友人了解到中国的文化，同时也能体验到不同的一个乐趣。当然了，我们还可以送和大熊猫相关的礼品，大熊猫的魅力是全世界人民都无法抵挡的，我们可以尝试送和大熊猫图案相关的礼品，比如说大熊猫书签或者是大熊猫真丝的邮票册，都是非常有品位的相关礼物，当然了，如果是有小朋友的家庭，也可以送毛绒玩具给到对方。


在外国友人的认知里，最能代表中国的动物就是熊猫，憨憨的很可爱，熊猫玩偶也是很多外国人大爱的礼物。那么我们说到了第三个板块呢，是给外国友人送礼的馈赠礼仪面面观。生活当中我们经常会通过送礼物来表达谢意，增进感情。和外国友人之间的馈赠当然也是一种沟通感情的方式，但是这也要求我们要注意很多讲究的馈赠礼仪礼节。


我们接下来首先分享一下给外国友人进行馈赠的礼节。第一个是赠礼要适时，不同的国家赠礼的时机场合选择非常有讲究。比如在日本我们要选择人不多的场合送礼，而在阿拉伯国家必须要有其他人在场送礼，才不会有贿赂的嫌疑。在英国合适的送礼时机是请别人用完晚餐，或者是在剧院看完演出之后。而在法国我们不能向初次结识的朋友送礼，应该在等下一次相逢的适当时机再送。第二点是如果受到邀请到别人家做客或者是去参加home party，那么我们并不需要特别的准备厚礼。带一束鲜花、一瓶香槟或者是一盒甜品，都会让你显得特别得体，迅速获得对方的好感。


第三个是送别人需要的和喜欢的。我们平时与外国友人的交流过程当中，可以稍加留意对方是否有特别钟爱的东西或者是爱好。比如曾经我有一位英国的客户表示，他特别喜欢中国的熊猫，所以他来中国的时候，我们特意为他准备了几样带有熊猫图案的纪念品。还有一次我无意中发现一个北美朋友特别喜欢剪纸，我们就送给了他他一套精美的中国十二生肖的动物剪纸，并且配有英文的说明，还附了几个有关动物的中国神话故事。接受礼物的时候，他和他太太欣喜若狂，对我们也更加信任和欣赏对方。真正的需求和兴趣需要我们在跨文化交流中发现和分析。平时我们和外国朋友交流中又多了一个重要的话题，问他们你的兴趣有哪一些呢？就此话题，说不定他们能和你聊上一天。

第四个是要注重对方的风土民情、宗教信仰。我有一位学员的朋友张总是云南的外贸公司总经理，他曾经与一位印度买家签订了一笔订单。为了表示合作愉快，加强两家公司今后的联系，努力成为密切的商业伙伴，张总决定向印度买家赠送一批具有地方特色的工艺品牛皮相框。张总向当地的这个工厂制定了这一批货，这家工艺品厂也如期保质保量的完成了当赠送的日子快要临近的时候，他才突然从我学员的这个地方了解到印度人对牛敬若神明。在印度大街上人和牛同时过马路，人是必须要给牛让道的，可见牛在印度人心中的一个地位有多高。这批皮质相框是用牛皮做的，学员及时给予了张总提醒，避免了这场尴尬。不同国家的风俗民情不一样，当我们在和不同国家的人做商业往来，交朋友的时候，一定要好好了解他们的风土民情、宗教信仰。处处留心皆学问，有时候做多错多，只有多吸收知识，才能在每一处都做到得体。

第五个是我们要注意送礼一般以当面馈赠为宜。西方人在送礼的时候十分看重礼品的包装，多数国家的人习惯用彩色包装纸和丝带包扎，西欧国家喜欢用淡色包装纸。向外国人赠送这个礼物的时候，既要说明它的寓意、特点和用途，又要说明他是为对方精心选择的。不要画蛇添足的说什么小意思，实在拿不出手等等。这种过千的说法是会大大降低礼品的分量的，与我们中国人的习俗非常不同。在西方国家他们接受礼物之后会即刻表示感谢，并且当面拆看，无论它的价值大小都会对礼物表示赞赏。同样的我们收到外国友人赠送的礼物，也应该要注意以上这一点。

我们很多中国人在接受礼物时，出于礼貌，先是反复的、客气的拒绝接受了之后一般也并不会当着送礼人的面打开礼物，而是等别人离开之后再悄悄的查看，以免让人误以为自己过于贪婪。可是外国人呢，却认为拒绝朋友的礼物是很无理的表现。而自己送礼时费尽心思挑选的礼物，对方居然连看都不看一眼就放在一旁，很无理，很让人失望。所以如果我们收到了外国朋友赠送的礼物，我们记得要当面拆看，对礼物表示赞赏，对其表示感谢。


这节课我们就讲到这里，我们一起来总结一下这节课的内容。首先第一部分我们分享了各国友人的馈赠习俗与雷区，了解了不同国家的馈赠习俗与禁忌，以及不同国家的鲜花馈赠檄足。在第二个部分，我们一起分享了外国友人喜欢的中国特色礼物全解析，分别介绍了创意型礼品、实物型礼品与经典款礼品，供大家在日常赠送外国友人礼品时可以参考与借鉴。接着我们一起学习了给外国友人送礼的馈赠礼仪面面观。希望这节课能帮助大家在今后与外国人交往时，可以运用更多的馈赠知识增进你们的友情，让你们在友情、商业等不同领域的发展中都游刃有余。以上就是我们这节课的全部内容，期待和大家在下节课相见，拜拜。


