
Hello, 大家好，我是蒋林老师。欢迎来到我们的中国式送礼指南课堂，教你搞定任何关系，收获前途、感情、财运、人脉。这节课我们来讲礼物美颜术，学会走心包装，让你的礼物脱颖而出。


在这里我先跟大家分享一个小故事。曾经我的一个朋友跟我说过，他在礼物包装上吸取了一个大大的教训。事情是这样子的，他去参加一个朋友的生日会，准备了一份精致昂贵的礼物，但是包装比较简单，礼物整体上小而单调。结果生日会的现场，大家的礼物一个比一个大包装，一个比一个夸张。他的礼物在众多的礼物当中看起来特别的不显眼，明明贵的要死却瞬间觉得拿不出手，可见好包装有多么的重要。

包装美是受礼者对礼品第一直观印象，可以引发受礼者的好奇心、占有欲，他对礼品越感兴趣，也就越接近你送礼的目的，赏心悦目。精致的包装不但可以使礼品增值，还会增加它的吸引力。而好的礼品如果没有讲究包装，不仅会使礼品逊色17，内在价值大打折扣，使人产生缺憾感，而且还容易让受礼人轻视礼品的内在价值，而无谓的折损了礼品所寄托的情谊。那么我们就来看一下如何进行包装才能让礼物更加高大上，让你的礼物脱颖而出。

这节课我们将从以下三个方向入手，教大家轻松制作走心的礼物包装。第一，礼物包装的四化原则。第二是礼物包装的材料，第三是礼物包装的方法。


我们先来看一下礼物包装的四化原则，第一个是主题画。我们给不同的人送礼一般都会有不同的主题，比如说追求表白等爱情主题的赠礼，生日主题的赠礼，春节、中秋节、圣诞节等节日主题的赠礼，还有亲情赠礼等等。赠礼的主题是决定如何进行礼品包装的基础，比如爱情赠礼，包装可以选一些表现浓浓爱意的元素，像是猩猩啊、玫瑰啊、丘比特之箭等等图案进行装饰点缀。而亲情赠礼可以选择温馨的色彩，突出朴实宁静的亲切感。节日赠礼可以体现节日喜庆的氛围，春节、中秋节等等节日的赠礼也可以结合中国风的色彩和图案。


第二个是艺术化，艺术化的礼物包装能够让你的礼物看起来瞬间更加的高大上，特别是女生对于精致有艺术感的东西一般没有抵抗力。艺术化的包装可以注重装饰带、装饰花等等小点缀物在包装当中所起的作用，通过它们可以增加艺术效果，起到画龙点睛的作用。我们后面会讲到相应的一个包装方法。

第三个是风格化。对于老年人或者是说对民族文化有研究的人，给他们赠送礼品应该在包装上突出古典风格或者是民族特色。给孩子的礼物包装就可以卡通化。一些男性朋友很爱面子，给他的礼物一定要显得有品位。女性朋友更是爱美的人士，精美包装的礼物能够一下子吸引他的眼球，给师长上司的礼物包装一定要大方。


第四是色彩化，包装的色彩也是需要考虑的，因为色彩对人的情绪影响是很大的，对于不同年龄以及不同性别的受理对象，可以选择不同的颜色来包装。男士应该以冷色调为主，女士可以选择色彩亮丽或者是素雅大方的浅色调，儿童应该挑选色彩明快、活泼可爱的图案。小商品不宜用花纹较大的纸张，大商品不宜用花纹较小、色泽很淡的纸张。

在此特意提示一下大家，送礼八戒律之一，雷区不能踩。色彩的雷区同样需要留意，不同的国家和地区对颜色和图案有不同的偏好和禁忌，给外国友人送礼的包装需要注意到这一点。比如说中国认为黄色是尊贵，德国与委内瑞拉也想白黄色，而前苏联则认为黄玫瑰是不吉利的，法国与马来西亚民间也忌讳黄色，又比如大象，泰国视之为神物，到了英国成了禁忌。所以一定要根据受理方来选择色彩和图案，千万不要触及到对方的禁忌。以上的四化原则呢是礼物包装的一个基调，可以在包装礼物的过程当中结合起来考虑。

那么在介绍礼物包装技巧之前，我们先来看看哪些材料适合我们制作好看的包装。有的包装材料可以从商店里面购买，有的可以就地取材或者变废为宝。常用到的包装材料有专门用来做礼物包装的包装纸、绸带、丝带、蕾丝这一类的材料可以用来制作大气经典的礼物包装。卡纸、牛皮纸、报纸、日历这一类材料为主的包装，让礼物看起来生活感十足。如果是受理人比较文艺一点，那么可以用棉麻布、干花、植物麻绳等等材料制作清新分析的包装。简单的包装纸加上毛线、纸条、布条等等等材料，可以做出设计感较强的礼物包装，也可以使用一些小玩具、小文具等等作为点缀，增加一些趣味性。这些材料都是比较容易得到的，大家平常可以把这些素材收集起来，等到送礼的时候，我们就可以派上用场了。亲手做出来的礼物包装是独一无二的，让礼物更加有情谊和温度。


好了，接下来我们来讲一讲比较特别的礼物包装方法。一般以上说到的素材就可以满足制作了。第一个是创意透视法，这个包装方法可以让整个礼物包装的外观呈现更强的立体感。这种方法要用到两层的包装纸，外层的包装用来剪出你想要的形状，里层用其他色纸或者是图片填充。如果你的赠礼对象是个追星族，那么用他爱豆的照片在底层做填充是个非常棒的主意。


第二是植物搭配法，用牛皮纸封好礼物盒，然后我们可以到户外去找一些绿色的植物，比如说松叶、百叶，还有其他的各种树叶，也可以用干花，然后用麻绳固定在牛皮纸包好的礼物之外。那么干花植物可以固定在礼盒中间的位置，也可以固定在左下角的位置。这样的搭配会使衣物看起来非常的文艺，妥妥的清新森系风。


第三个方法是文艺刺绣法，如果你想让礼物的包装看起来低调又大方，那我们可以用纯色的包装纸来包装礼物。但是仅仅是这样的话就会显得单调而也不特别。这个时候我们可以在包装纸上用纤柔的线条进行刺绣构图，还可以连着写好简单祝福语的小纸条也绣上去，非常适合表达细腻的祝福。大家不要以为刺绣很难，只要根据想要的形状先在包装纸上做出小孔，再用线把小孔连起来就好了。


第四个是交错编织法，单调的包装纸除了可以用刺绣弥补单调感之外，还可以用稍微比较粗的毛线或者是纸条布条等等进行编织。这样的包装手法使得礼物外观呈现出特别的设计感。选色的时候我们要记住避开大红、大绿配桃红这一种，还有大紫配土黄色这种令人窒息的色彩搭配。


第五个方法是趣味点缀法。简单的包装之余，我们还可以用小玩具、蜡笔等等小玩意儿，也可以用来点缀礼物的包装，增添一点情趣，更别致的表达你的祝福。如果礼物是送给大人的，那么这些小玩意可以用家里小朋友不玩了的，用过的来装饰。如果是礼物是送给小朋友的，我们也可以买一个新的做点缀之用，当做第二个小礼物送给小朋友，小朋友一定会非常开心。


第六个是文字暗示法，我们可以用带有英文字母的包装纸来包装礼物，再用颜色笔圈出特定的字母，组成简单的一个祝福语或者是受理人的名字等等。同时可以系上蝴蝶结做装饰，这样的包装也是非常特别的。第七个是变废为宝法，除了用专门拿来做包装的包装纸之外，我们还可以用废弃的日历、报纸等等来包装礼物。用日历的话，我们可以把生日的日期圈出来写上祝福语，这样会给受理人一种被珍视与被惦记的幸福感。我们还可以在日历和包装纸之外，用红色丝带、麻绳等等系一个蝴蝶结，提升礼物的格调。




第八个方法是巧用自然法。我们给女生送小饰品的时候，一般都是用小礼盒装着的，一眼就可以看到里面的首饰了。如果是想要制造更强烈的惊喜感，我们可以利用胡桃等自然界的小物品当做首饰盒来包装。首饰做的时候，在胡桃里涂上一层颜料，最好是加上一些亮亮的闪粉，再塞上一块小的棉布，让原本粗糙的胡桃更加的精致。再把我们送的首饰放进去，外面可以系上一条蝴蝶结，绝对的够独特够惊艳。你可以把它混进一堆的核桃里面送给他，也可以直接单独一个送给对方，效果一定是非常不错的。

第九个是萌系拼剪法，送给小朋友和少女心爆棚的女生。可以把礼物的包装做成可爱的卡通动物形状，用相应简单的色纸包装好之后，再画上动物的眼睛、嘴巴、鼻子等等，把耳朵、尾巴等等单独剪出相应的形状，再拼接上去，非常的有趣可爱。第十个是布艺包装法，我们可以用棉麻布作为包装材料，相比于包装纸材质会更加实用，质感更加温柔，能够给人一种温暖又走心的感觉，而且整个礼物看起来也文艺感十足。这种包装的方法很简单，只需要就着礼物盒的形状包好打结。打结的时候可以加上一些花卉一起绑好，或者是也可以在布的边角画一张写着注祝福语的小卡片，在小卡片的背后把边角打个小结，也可以防止小卡片掉落。



第11个是经典包装法。如果是要表达我们的温馨体贴之意，我们不妨来个蝴蝶结式的包装样式，纯色的包装纸加上纯色的丝带。这款包装以定是礼品包装之经典款式，不同的包装纸和不同的丝带搭配，呈现出不一样的风格，或者是大气典雅，或者是简洁清新。无论是什么礼物用这款包装绝对是不会出错的。以上就是我要跟大家分享的一些比较特别的包装方法了。


最后我要提醒大家的是，金玉其表对礼物来说很重要，但注意不要喧宾夺主，让礼品在精美的包装面前黯然失色。这样会使得受理人对礼物的期望值和礼物本身不匹配，使得其反。我给大家分享一个案例，我的一个朋友给同事送圣诞节礼物，他送的是一条围巾，包装用的是一个奢侈品牌时尚购物平台送给他的大盒子，看起来非常的高大上，同事收到礼物的时候非常开心，以为礼物会是该平台中的某个小众潮牌，非常的期待，结果打开看到的是一条普通的围巾，瞬间感到失落，朋友也对此感到非常的尴尬。所以希望大家要记住，如果外包装给人错误的期望，反而失望越大。


另外礼物的包装还要考虑其他的因素，比如如果是要经过长途的运输或者是携带，那么你还要考虑到礼品包装必须要牢固、耐磨、耐压甚至是防水等等，以免长时间的消耗使得这个包装面目全非，并影响到礼品本身。礼物的包装要不妨碍它的使用，包装中尽量不改变礼品的原结构，采用金属陶瓷、塑料包装等等，要易开启。而且如果经过一段时间之后才送出礼品，我们要注意保质期的问题，尤其是食品，不能因为包装原因使其变质。最后采用任何形式包装，不要破坏原产品的有关说明简介。许多国家和地区政府都明令产品的名称、品牌、成分、重量、有效时期等等内容标明在产品上。澳大利亚甚至规定这些内容要印在商品的同一册上，使顾客能够一目了然。

以上就是我们本节课的全部内容了。我们来总结一下关于礼物包装的一些技巧。首先要考虑礼物包装的四化原则，分别是主题化、艺术化、风格画、色彩画。我们讲了日常生活当中有哪些材料可以作为礼物包中的元素。结合这些材料，我们给大家介绍了十一种包装方法，分别是创意透视法、植物搭配法、文艺刺绣法、交错编织法、趣味点缀法、文字暗示法、变废为宝法、巧用自然法、萌系拼剪法、布艺包装法、经典包装法。不同的方法可以制作出风格各异的礼品包装。大家可以根据赠礼的对象与受礼人的关系，受礼人的个性等等的不同，选择不同的包装材质和方法。用特别的包装为你的礼物加分为你的诚意加分，让他感到你的用心。好了，这节课就到这里了，我们下节课再和大家相见，拜拜。


