
Hello, 大家好，我是蒋林老师。欢迎来到我们的中国式送礼指南课堂，教你搞定任何关系，轻松收获前途、感情、财运、人脉。今天我们要和大家一起分享的是职场买新术办公室全员送礼策略，做个懂事的职场人。对于办公室员工来说，为同事和老板买礼物是最头疼的事情。如何把礼物送对也是职场礼仪的体现。经常听到学员反馈这个事儿，把他们弄得烦闷不已。职场中人也少不了以送礼的方式来联络感情，但要把握好分寸和时机。因为千锤百炼的职场人对礼物都有一种本能的警惕。人与人之间的交往贵在真诚大义，然而有一定的礼物为铺垫，则恰似一种催化剂，会增进关系的进程。当然了，这礼物一定要恰如其分，合情合理，要光明磊落，目的纯洁，否则礼多人不受之则良心不安了。



这节课首先我们来分享一下职场送礼的意义。我们首先要搞清楚为什么送礼。很多人以为送礼就是贿赂，是为了让自己快速升职加薪。那你真的是想太多了。送礼没我们想的那么神，也没那么多潜规则。首先送礼展现的是一个人的为人处事能力。很多人很多时候送礼展现的是一个情商，再通俗一点，就是看你会不会做人了。



送礼送的不是礼，而是一份情。比如领导无意中帮了你，你送礼这是感谢知遇之恩。老板会始终记得你是一个懂得感恩的人。送礼能送的双方都体面，这更是一种职场社交的情商。

第二个是送礼有时候是晋升的敲门砖。虽说送礼肯定不是晋升该有的捷径，但他有时候可以成为你晋升的敲门砖。如果你在送礼这方面做的很到位，其实侧面也反映了你办事的能力。现如今无论哪个渠道哪个领域都需要擅长打交道的人，或许会送礼的你就是那个可造之才。那么下面我们来说一下职场送礼的原则。


在职场当中的送礼行为是需要掌握好一个分寸的，既要充分表达自己的心意，又不能陷对方于不义。这就需要我们在心里先明确职场送礼的原则。首先不要有损双方的原则和人格，其次不要给对方带来心理上的压力，要以轻松的态度让收礼的人没有压力，这才是成功的送礼。


第一点很好理解，送礼时态度要端正，礼物的价值要适宜，让对方感受到你的尊敬，而非刻意讨好甚至是贿赂。第二点就在于送礼要送的坦坦荡荡，让周里的人也心安理得，不会有太多的其他的想法，不会造成什么样的心理负担。举个简单的例子，假如你准备了一份小礼物要送给自己的领导，然后你偷偷摸摸跟做贼似的跑到领导的办公室，压低声音说，领导，我送你个礼物，说完就把一个严严实实的包裹塞到领导的手中，这时候你觉得你的领导心里会怎么想呢？大概呀，他是这种想法，这人干嘛呢？他干嘛要给我送礼呢？里面装的是什么呢？难道是有求于我，我到底应不应该收呢？所以送礼的时候自己的心态要先摆正，大大方方的跟领导说，领导感谢您这段时间对我的帮助，我非常想送您一个小礼物，东西也不贵，只是向您表达一下我的感谢，希望您能收下，这样岂不是很好。

第三个是送礼，在平时利益关系出现时最好不要送礼。职场送礼的场合或者是时机，大致不外乎过年过节、探亲、旅游归来以及庆生。然而在有利益关系出现的时候，比如绩效评估，有升迁调动的机会等等，就是职场送礼最大的竞技时机。

第四个是小礼物或许可以成为我们做工作的辅助手段。我认识一位女性管理者，平时会买很多的小香水，遇到想要答谢别人的时候就能够及时的表达心意。这种礼物通常不太贵重，很多人也能够自然的收下，如果不喜欢也容易转送再次分享给别人。他也常常会在办公室备一些小卡片，心意来了的时候就写一写。这些小礼物培养了良性的职场互动，所以这个也是一个小的奇葩。

那么我们了解完职场中送礼的意义和原则，接下来就是要知道要如何送礼才能达到想要的送礼效果。首先我们要明确送礼的目的，你给领导送礼，首先你需要明白的是你的送礼目的是什么？是单纯的联络上下级感情，礼尚往来，还是希望自己可以得到领导的帮助？如果是拜托领导办事儿，说实话，那就需要多付出一点。所以这个送礼动机，自己首先要明确。对。



第二个是送礼的时机场合。给领导送礼，还要注意一个送礼的时间和场合的选择。最好选择周末送到领导家中，或者是在公司的时候，可以在上班前或者是上班的时候，没有旁人的时候送上自己的礼物，这样是比较适合的。因为被人看见的话，避免不了节外生枝，给自己和领导都会带来不必要的麻烦。建议选择只有两个人的场合，既然是送礼肯定不能让人知道了，最好是天知地知你知我知，只有你和领导两个人道。所以一定要把握两个人单独在交流沟通的时间，然后尝试着把礼物送出去，避免让别人对领导产生怀疑和质疑。


第三个是要明确送礼的禁忌。首先选择的礼物我们不要太贵重。你没看错，要知道给领导送礼关键在于送礼这件事儿，而不在于礼。价值和心意比价格更重要。你挣多少钱领导是有数的。如果礼物太贵重，领导的心理压力也会比较大。


其次我们要记住，异性领导礼物不要太过于私人化。女下属送女上司香水感觉会比较贴心，但是如果是男下属送的话就会很暧昧。同性之间的送音乐会的票是音乐的交流，那么如果是异性，那就是一种邀约的暗示。如果相送这个充值卡的话，记住购物卡千万不要送，可以送健身卡、美容卡、美发卡之类的。这样的寓意是送给领导一份健康和美丽。如果你想给领导送礼的礼物，换一个花样给领导更大的惊喜感的话，那么你在挑选礼物的时候，一定要注意礼物本身的寓意。像很多礼物都有忌讳，比如说鞋子或者是剃须刀都是忌讳的东西。你不要说想体现一下自己的贴心，送上这样的礼物给领导，那后果可能是适得其反的。

要提醒大家的是，给领导送礼，不管你选择的是什么礼物，一定要记得把礼物商品上的价格标签撕下来，避免产生不必要的尴尬。最好再选择一个比较精致的包装纸进行二次包装，让礼物外观更加体面，也让你送礼更加的体面和大方。接下来我们说到第四点是送礼的技巧。首先我们要记住第一个，投其所好。投其所好自然不用多说，知道对方对什么东西感兴趣的话，直接去买就对了。如果恰好是一些具有创意的产品，那就更能够体现出你的用心。


当然这个投其所好的前提是你要了解领导的喜欢。很多人看到这里似乎有些愣了，那如果自己不知道自己的领导喜欢什么怎么办呢？那么你就只能花点心思，花点精力去旁敲侧击的打听了。如果不知道对方喜欢什么，我们建议最好是送那种可以再次分享的物品。这样收礼者可以分享或者是转送给一些同事、家人等等。

第二点是大家一定注意推己及人，如果实在不知道对方喜欢什么，这时候该怎么办呢？我们有一个建议就是推己及人，选一些你自己真的很喜欢的东西送给对方。当然了，我说自己很喜欢，还是要在大众都能接受的一个范畴之内进行一个选择。推己及人的思路，核心在于，因为我真的很喜欢这件东西，所以我希望与你分享。说白了东西不重要，重点是我心里有你的这个态度。这也是为什么之前我在公司任职的时候，每次出门旅游都会精心挑选一些纪念品送给我的同事和领导们。重点不是那些东西有多值钱或者是多实用，重点是我希望能够将我旅行的快乐与你们进行分享。

讲到这里，可能有学员会问，我们应该送什么礼物呢？送礼并不是越贵越好，在职场上送礼有时候反而必须要避开贵这一个特质。当然了太廉价也不太适合。我。有一位学员小赵进了一家国企，他爸非要他给领导送礼，而且一送就是三瓶五粮液，这一下可踩了雷了。本来这几年公司就查的严，领导对这种大礼可谓是避之不及。看到小赵这几瓶五粮液，差点吓得直接把他给轰出去。第二天领导很严肃的找小赵谈话，叫他平时把心思都放在工作上，不要想着走歪路。


既然不能送贵的，那么应该送什么呢？送下面这几种礼物，就想踩雷都很难。第一个是特产，当你不知道送什么适合的时候，特产永远是最保险的一个选择。既没有价格上的担忧，也足够有新意。而且土特产一般价格不高，除了送领导还能送同事，不会给老板造成一个困扰。

第二种是文创物品或者是书籍。我有一位朋友，他的办公室里面就有一个很漂亮的铜制帆船摆件。有一次我向他询问这个帆船的事情，他笑了笑很自然的就跟我说，这是之前办公室里面的一个小姑娘在她生日的时候送的这一类文创物品，看起来很有质感，但是明显不会贵，也很过分，而且寓意也不错，简直是一个不错的典范。像是烟酒类的礼品消耗完了就没了，而有寓意的这些摆件，能够让别人一看到就想到你。

第三种是影像类的礼物，比如说今年我有一位下属通过微信送给我一个小礼物，点开有一段他自己录的小视频和礼品卡。看完之后，视频和礼品卡直接就存到了我的微信卡包里。一方面下次点开。开就能看到这一段精心准备的小视频，回忆起我当时收到礼物的一个感动。另一方面礼品卡是可以在京东购物的，比较灵活方便。我也同时研究了一下这个小程序，京东有礼可以添加文字、图片、视频，DIY1份自己的祝福或者是心意。借助这个京东在线礼品卡送给对方，而对方又可以把这张卡充到京东平台去买自己喜欢的东西。对于职场人士而言，是很适合互相赠送的表达心意。

第四种是体验型的礼物，体验型礼物是非常有纪念意义的。比如说送给领导一套形象照或者是艺术照拍照套餐，既能够让他能够有更好的形象呈现，同时也是一次特别珍贵的体验。因为他会在每一次看到照片的时候，想起你的贴心和细心。同时这样的礼物不需要非得单独约领导见面，或者是找时机你们单独相处的时候送出去。这样就省去了很多的麻烦和尴尬，又能够把你的心意表达的淋漓尽致。

那么我们说到接下来的这个是送礼的一个方式，特殊的时候，我们其实还可以合伙送礼，减少成本。我们日常给领导送礼最好的方法就是合伙买礼物了。如果每个人出几十块钱就能买到老板喜欢的价格较为昂贵的礼物，这样做你还不会被认为是马屁精，授人以柄，而且人人都分享到了节日的气氛，整个公司也其乐融融。与此同时，我们还要注意送礼的细节，尽量不要只送礼物给领导。送礼本来是正常的人际往来，除非是特殊的场合。不然的话如果你一直只送给领导，那就看起来很不正常。送礼的时候给同事也捎一份，既能够缓解领导受理的心理压力，也拉近了与同事之间的一个距离。



我就说一个学员来反馈的一个问题。有一年的平安夜，他们办公室的同事们都在互相送礼物，礼物也不贵重，就是巧克力、苹果之类的，因为一个部门也就五六个人，所以大家都准备了整个部门的份数，但有一个同事却没有，他买了一杯奶茶，只送了组长一个人，那同事们心里就很不是滋味了，有几个心直口快的，直接就说他是马屁精，势力鬼。所以呢，送礼啊，也不要太刻意，如果是像是特产这一类的话，可以送一点给同事，然后对领导说，这是我们家乡的特产，我给同事也分了一些，这些呢，是给领导和您的家人尝一尝的，请您一定要收下。这样的送礼既不刻意又很温暖，领导呢也更加容易接受。如果你要给办公室同事送礼，要注意的是不能送太贵，也不能太寒酸，还不能太敷衍，更不能太华丽。


在这里，给大家提供一些同事送礼的原则，首先第一个是送给同事的礼物要足够精致小巧。平时长期相处的同事表现都很随意，送太笨拙的东西显得太庄重、太夸张，不太适合这种办公室的场合。一般来说同事间的礼物都是比较实用的，或者是办公用品，或者是其他有利于工作和生活的小物件，也有一些礼物例外。比如说送共同是一小盆绿植，虽然不实用，但是能管用。绿植放在办公桌或者是窗台上，能够给工作环境带来绿色和生机。

第三个是要了解同事的品味、爱好和兴趣。要知道送礼不但要使自己开心，更重要的是让同事高兴。最后是精心挑选包装。礼品不同于自用，好的内容非常重要，好的形式更加是添彩的。送礼的原则是尽可能的选择漂亮的包装。

如果你要和同事互换礼物，最好是买一些对你们小组或者是团队中每一个人都适用的简单的礼物，但不要在办公室里面单独送礼物，现金或者是过于贵重的礼物更是禁忌，这样你看起来就好像是在努力赢得好感。如果同事送礼物给你，你也不一定要回赠。无论是对老板还是同事，都要避免送过于私人性的物品。比如说香水、带香味的沐浴产品、珠宝、内衣或者是皮带等等。另外出差回来给同事带礼物，守信是最让人头疼的问题。


公司有那么多的人可以使用的，预算又有限，自然不可能送给每一个有关系的人。如果你厚此薄彼，有的贵重有的轻，或者是顾此失彼，有的赠送，有的不赠送，必然会引发矛盾，还会影响到正常的一个同事关系。所以，最安全的办法就是尽量给熟食的这个同事每人一份薄礼，这样能够送礼和受礼双方都得到满足。当然了，如果关系特别好的同事，你也可以私下购买一些贵重的礼物单独赠送，最好不要当着其他同事的面送，以防引起不必要的猜忌。那么给领导带的手信可以是和同事一样的，如果是给领导买的礼物，和一般的同事有所区别，也不能举着礼物大摇大摆的走进领导的办公室，应该低调一些，否则会让人觉得你是溜须拍马的人，那么送出差礼物送什么好呢？


一般来说，极具特色的本地无法复制的产品回来带给同事和朋友是最佳的。这些在出差地才有的稀罕物件，比较具有纪念性的意义，不但能够满足受礼者的虚荣心，也可以给他们带来一份惊喜，自然会博得他们的喜欢。比如出差地的土特产、地方美食，地方美食一般是加工过的食品了，这种东西的保质期更长，而且也很好携带，也可以送纪念品，这些纪念品非常精致，往往也会受到大家的追捧。

如果你决定要给客户或者是供应商买礼物，那么就要确保他们的公司行为守则允许他们接受礼物。你还应该查看自己公司的一个送礼的规定，特别是如果你打算用公司的钱买礼物的话，如果你们办公室给客户或者是供应商送了礼物，你就没有必要再额外送了。如果你觉得对方在这一年里真是你的贵人，那么就送一张精美的卡片，或者是送一个自己定制的奖杯，上面表达对他的祝福，送到他的办公室也是非常棒的。


除了逢年过节，平时适时的送一些小礼物，还能更好的联络感情。比如客户迁入新办公室之际，我们可以送一盆小的绿植，绿萝、仙人球，这一些都是很不错。在平时工作或者是生活当中，多和领导同事处一处关系是非常加分的，也是必须要去践行的。而处关系送礼一定是免不了的。送礼做到讲究品味也不是一件难事，需要谨记的是名贵和实用两个要点。但是如果你送礼的预算有限的话，就不要贪图名贵和实用间距，而是在名贵和实用当中取其一就够了。

这节课我们暂时就讲到这里，我们来一起总结一下内容。首先第一部分我们分享了职场送礼的意义，了解了送礼展现的是一个人的为人处事能力，有时候也是晋升的敲门砖。在第二个部分，我们一起分享了职场送礼的原则，大家一起掌握了不要有损双方的原则和人格，不要给对方带来心理上的压力等等四个原则。接着我们一起学习了职场当中应该如何送礼的六个方法。虽然说送礼是人情往来中必不可少的事物，但大家切记千万不要把送礼当做手段，一旦它变成了手段，也就变了性质，更失去了原本的意义。职场当中，我们可以利用送礼来拓展人际，展现情商，但不可以把它当做升职加薪的跳板。送礼呢，是职场上一点带甜味的调味剂，但建立在送礼基础上的职场绝对是千疮百孔的，职场公平需要我们所有人来维护。以上就是我们这节课的全部内容，期待和大家在下节课相见，拜拜。


