
Hello, 大家好，我是蒋林老师。欢迎来到我们的中国式送礼指南课堂，教你搞定任何关系，轻松收获前途、感情、财运、人脉。这节课我们来讲一讲情场苦心术，甜蜜有爱的好礼助攻法，教你用礼物征服他的心。


近年来恋人在节日当中收到的礼物概率达到了60%，而且男女之间的比例仅仅只有2%之差。也就是说不管是男生还是女生都越来越注重仪式感，这就难倒了很多不会送礼的人了。尽管人们常说只要喜欢一个人，他送你什么你都会喜欢，但是我们仍然建议大家还是要悠着点来。因为以我的观察来看，很多人特别是女生对于伴侣挑选的礼物，相比其他人选择，这个期待值会更高。接下来呀，我们就教你如何用礼物搞定亲密关系，不再纠结，不再踩雷。当然，追求表白的情况也可以适度参考。另外如果两个人要走进婚姻的殿堂，还得搞定双方的家长，获得他们的认可和祝福。所以这节课还会简单讲到第一次见家长怎么样选礼物。


好的，现在我们马上开始第一版块内容的学习。情侣间送礼需要注意的地方。理论上讲，恋人、伴侣作为彼此关系亲密，相互最了解的人，要挑选一份令对方心动的礼物理所当然的是不难的。但是问题在于男女之间难免存在思维上的差异，因此造成各种送礼翻车惨案。


在教大家具体如何选，选什么样的礼物之前，我们先讲一讲情侣之间送礼物的技巧种类，以防止大家踩雷。总结起来就是送礼四禁忌。禁忌一，什么都不送，这是非常重要的一点。送礼体现的是仪式感和心意，情侣之间送礼能够滋润感情，此外这个送也包括了回赠。真正好的感情是双方都有付出，都有收获。


有研究结果表示，越是懂得相互感恩的情侣，恋情会更加的甜蜜持久。原因有两个，第一个是当我们对爱人的行为表达衷心的感谢和感恩的时候，无形当中加大了他日后给予我们更多投入的可能。第二个是当我们内心感恩，我们自己也会对爱人表现出更多的关心和善意，这是恋爱关系当中的良性循环。所以不管是男生还是女生，节日给伴侣准备一份小礼物是一种表达爱意的仪式感。我们不要把伴侣的馈赠当做是理所当然，每一次都心安理得的见受，而且很少的感恩和回报。这一点是非常重要的，一定要放在第一位。


第二个禁忌是过度创意的恶搞。有的人为了送给对方一份特别的印象深刻的礼物，而选择一些特别有创意的恶搞小玩意儿送给对方。这在对方看来可能是非常幼稚而且不用心的行为。特别是在对方对你的礼物有一定期待值的时候，可能就会大失所望。

第三个禁忌是不做功课。送礼物最基本的一个原则是至少要了解对方的禁忌和喜好，不了解对方喜欢什么未必会踩雷，但是不了解对方的禁忌是极其容易踩雷的。我有一个女性朋友非常讨厌香水，生日那天，她收到了来自相亲对象的一瓶反转，巴黎朋友表示哭笑不得，最终为了避免浪费，把香水转手卖出去了。情侣之间夫妻之间一般会比较了解对方，这种情况倒是较少发生。但是处于暧昧阶段，追求异性阶段的男生女生，就要注意认真做好功课了。


第四个禁忌是不根据关系的亲密度选礼物。根据交情的深浅的不同，异性之间送什么也是很有讲究的。比如说暧昧期，在正式没有确定关系之前，尽量不要送衣服、内裤、剃须刀、皮带、钱包等等这些贴身的比较私密的东西。那么刚谈恋爱刚确定关系不久，不要送贵重的东西，以免给对方造成负担。比如不要送单反、笔记本啊等等这些高价值的东西，送一些平价的衣服、鞋子等等，也的确是能够表达心意的东西，尽量不要买奢侈品牌。那么对于关系已经很稳定或者是夫妻关系的话，礼物轻重就可以根据实际情况来进行赠送了。


说完关系的一个亲密程度和暧昧关系送礼的禁忌，接下来我们来看一看男生女生之间送礼有什么样的一些技巧。首先第一个是我们可以运用愿望清单满足法，有心理学家曾经做过相关的研究，并且指出情侣之间的送礼困局。送礼物的人希望收礼物的人惊喜，所以不太愿意送愿望清单上的礼品。但是收礼物的人却很想收到愿望清单的礼物，这其实是一个很尴尬的现象。但是送礼是为了让收礼人愉悦开心，所以我们应该以收礼人的期望为主，送对方希望收到的。而在这个基础上，我们还可以让礼物超出对方的期待，那就是在能力范围内给礼物提升一个档次。这一点大家按照实际情况来考虑就行了。


第二个是策划独特的体验法。我们选择礼物的时候，不妨退出惯性思维，设计一个独一无二的礼物。一般来说体验性的礼物比实物更受欢迎。因为相对于实物礼物来说，体验性礼物在实现的过程中转化为共同的美好回忆，更能让对方印象深刻，也更加珍贵。最重要的是，美好的回忆是独一无二的，很难被比下去。比如我们可以为对方策划出一场出其不意的旅行，一起去看一场演出或者是比赛，精心安排一次是非常优雅浪漫的西式晚餐，或者是针对他的喜好选择一个他想玩却是一直没有实现的项目陪他一起去做等等。那么对于老夫老妻来说，重走一遍老地方，重温美好的回忆，也是一件很浪漫的事。总之，礼物不用最贵，只要是最走心，就一定是最对的礼物了。


第三个是投其所好挑选法。这个方法适用于所有关系之间的馈赠，而亲密关系之间更是好用。越是关系亲密的人，越是期待对方了解自己。如果你送出一个对方不喜欢但是又丢不掉的礼物的时候，对方一定会很抓狂。拿出来用吧，用的不痛快可能还会很嫌弃，不用又怕你多想。再放大一点来说，这也许就不仅仅是礼物的问题了。你面临的可能是关于关系的一个怀疑，对方可能会想你做我这个难道是你还不太了解我吗？还是说你对我的爱好，根本就没有上心等等这一些。


那么男生和女生之间怎样投其所好来送出一份对方喜欢的礼物呢？我们也为大家整理了一份送礼清单，不一定非要送什么牌子，大家可以综合考虑各种因素进行挑选即可。另外跟游戏相关的礼物，大家要考虑实际情况。如果对方平时非常沉迷于游戏，那就别再送相关的礼物给自己挖坑了。当然我还要给大家提个醒，根据调研统计，绝大多数人都是很讨厌说到高仿的产品的这对于爱面子的人来说是很大的雷点，大家一定要注意。所以我们要么就送正品，要么就送相对来讲比较珍贵，但是又没有那么贵的一些产品，千万不要送高仿产品。

另外说到喜好，我还想给大家提醒一下，情侣之间送礼，拒绝以送礼物之名哄自己开心。怎么讲呢？有的人不知道对方喜好，或者是忽略对方喜好，以自己的眼光来挑选，这其实也是不太妥当的。情侣款是重灾区，情侣款原本是非常能够表达爱意的礼物，但是有不少人在选礼物的时候，会忽视对方喜好，买一些自己喜欢但是又打动不了对方的情侣款，这让另一半也会非常的无奈。总之我们在给对方选礼物的时候要记住一点，我们是在给对方挑礼物，不是给自己挑。

第四个是我们可以通过实用性和高颜值不俗的品味相结合。如果你不清楚对方的喜好，或者是根据喜好送的礼物，之前已经送过很多了，实在不知道要送什么好，那么你就可以脱离他的兴趣爱好去考虑，遵循实用性加高颜值好品味的原则去挑选。当然这里的高颜值和好品味未必是贵，而是审美一定不要太诡异。送兴趣爱好和需求以外的东西。首先我们要考虑的是礼物的实用性，关于实用性的礼物，大家可以参考以下这一些。


另外我们在送礼的时候也要考虑礼物的颜值和品味。作为欣赏之用的礼物，颜值要高，品味要好看起来赏心悦目。能让受理人欣然接受，否则分分钟让受理人抓狂。跟大家讲个故事，我的一个女性朋友快过生日的时候，收到了一份追求者寄来的礼物。朋友满心期待的打开，结果看到了一个摆件，还是一个非常俗气的塑料花摆件。朋友愣了半天，最后感叹了一句，天哪，这是什么直男审美，我有这么俗吗？之后我再也不见他把这一份礼物拿出来过。

而如果不是单纯用来欣赏之用的礼物，有使用价值的礼物，颜值和品味一定不能俗。试想一下，如果对方亲手递给你的一份礼物，并眼巴巴的希望得到你的肯定，然后你非常期待的拆开包装，发现里面是一条黑黄相间土气十足的豹纹皮带。相信你在这条皮带看到的第一眼就会很崩溃。

话又说回来，除了用来欣赏的物品之外，一件礼品最好看。如果没有实用性，也未必能够讨得对方的一个欢心。给大家分享一个故事，有一个男生给自己心仪的女生送了一个生日礼物，思来想去也不知道送什么好，忽然灵机一动，给她送一个故宫的周边产品，是一套非常精美的橡皮擦。这对于喜欢收藏的人来说是非常棒的礼物，然而对这一位没有收藏喜好的女生来说却没有任何用，这份礼物也因此被其归入最敷衍的礼物行列。

根据以上所说，我们总结一下，就是用来欣赏的礼物一定要好看、要脱俗。用来使用的礼物就算不能达到颜值爆表、品味超高的标准，也一定不能土不能俗。颜值高、品味好的礼物如果能有一点实用性，那就很完美了当一份礼物没有颜值或者是品味俗气，而且又没有实。用心的话必然会遭到冷遇，直男直女们一定要避开这个雷区。


如果你不太相信自己的审美和眼光，那么请你向你的朋友们求助把关。否则一来收礼的人会觉得你的眼光有问题，进而不可避免的去怀疑你的品味。二来对方会思考自己在你眼中的形象，怀疑你其实没有那么的了解他，再者也浪费自己的一番心意。所以在送礼的时候，我们除了送给对方感兴趣的、喜欢的、能用得上的之外，我们有时候会选择DIY的形式送一些手工产品或者是单纯表达心意的产品。比如亲手织的围巾、亲手做的蛋糕、纪念册、爆炸盒子、贺卡、功能券等等。送这一类的礼物确实能够表达你的心意，但是根据调查结果不建议单独赠送，特别是像围巾这种日常使用的东西，如果不是手艺特别精战，拿得出手的话，最好可以跟其他礼物一起赠送，这样会大大的加分。


除了挑选礼物需要花点心思之外，我们在送礼方式上也可以花一点心思。据统计，70%的情侣之间送礼采取亲手赠送的形式，我们建议送礼可以有意无意制造一些小惊喜，可以换着花样来送，不能每一次都是亲手奉上。偶尔换一个方式也会刺激双方的多巴胺，使感情更加甜蜜。比如说放在家里某个地方让他自己发现，或者把礼物藏起来贴上指示，让他根据线索寻找等等，更能够增加惊喜感。

那么我们说完了送礼的技巧，接下来就来看一下有哪些礼物是最不讨恋人喜欢的。我们根据网友们的投稿，为大家整理了一份经常遭吐槽的礼物集合。首先是水晶球、塑料花摆件、刻字的砖块、五彩斑斓的灯，还有一些什么相册、相框、锦旗、横幅等等。再一个就是看起来很少女的公主水晶鞋、毛绒玩具。再一个就是像答案书之类的这一些非常鸡汤的书籍，还有就是一次性的化妆品小样和高仿的物品，以及存钱罐、带有对方照片的头投影灯和水杯。这些其实是不太有创意的，而且也会让人觉得特别的尴尬。淘宝一搜就能买到的产品。



不管是男方还是女方，我们第一次能给对方父母留下一个好印象都是非常重要的。选上一份礼物带过去是必不可少的。我们可以送一些什么样的礼物呢？接下来我们就一起来探讨一下，第一次见家长我们可以带什么礼物比较好。

首先第一个是我们首先事先要向另一半打探他们父母的一个喜好，这就跟前面讲到的投其所好是一个道理。第二个是送一些养生和营养品，包括保健的仪器。给长辈送这一类的礼物是比较实用的。还有包括像燕麦礼盒、阿胶等等，对方父母一般都会用得上，像是足浴器这一些保健仪器也是不错的选择。第三个是送烟酒茶这一类比较传统的礼品。虽然对方家庭可能父母不抽烟不喝酒，但是也可以表示一下，如果他们家喜欢喝茶，还可以买一些好的茶叶赠送。


第四种是可以送特产。每个地方都有不同地方的特产。如果你和对方的家庭不是来自同一个地方，那么你可以买一点你们当地的特产。特产代表了一个地方的风俗民情，在给父母的时候，可以适当介绍这些特产的故事背景，让对方的父母更加了解到你所生长的环境，有利于增进你们的感情。

第五种是如果恰逢节日，可以送一些节日性的礼品。比如中秋可以送月饼。我们有一个朋友，他在中秋的时候去见男朋友的家长，带了一盒月饼，还有一盒坚果礼盒。家庭聚会的时候，她妈妈把坚果礼盒拿出来招待亲戚，被七大姑八大姨夸了两年多。所以大家也可以考虑送一个节日性的礼物，加一个别的礼物组合起来一起诵。第六点是如果对方家里有小孩，可以带上孩子的玩具或者零食，这是非常讨喜的。一般小孩就是全家人关注的对象，搞定小孩也可以帮助你很快的融入这个家庭。

第七个是水果、牛奶、点心等等，这是一个比较基本的礼物了。除了送这一类的礼品，还可以搭配上面讲到的那些一起来赠送。当然了不同的地方有不一样的习俗，所以在见家长之前，最好向你的恋人问清楚，有没有什么必须要送才不显失礼的，什么是不能送的，数量上有没有讲究这一些。另外送的礼物不宜太便宜，避免不尊重不走心之意，但也不要太过于贵，重要把握一个度，以免给对方父母造成一种压力。好的，以上就是本节课的全部内容了，我们来简单总结一下。为了避免踩雷，大家需要记住送礼次禁忌，忌讳什么都不送，忌讳过度创意的恶搞礼物，不做功课或者是不根据关系亲密度来送礼物。


我们挑选礼物时可以运用四个技巧。首先第一个愿望清单满足法，第二个策划独特体验法，第三个投其所好挑选法，第四个实用性加上高颜值或者是不俗的品味。另外DIY礼物最好可以结合其他礼物一起送。此外我们还可以在送礼的方式上花心思，多制造惊喜。最后我们在送礼的时候，特别是直男直女们，一定要避开常被吐槽的礼物集合。最后大家在见家长的时候，可以参考我们讲到的一些比较通用的礼物进行挑选。如果能够投其所好的话，家长对你的印象值一定会更高。好的，本节课就到此结束了，我们期待和大家在下节课相见，拜拜。

