
Hello, 大家好，我是蒋玲老师。欢迎来到我们的中国式送礼指南课堂，教你搞定任何关系，收获前途、感情、财运、人脉。这节课我们来谈谈如何得体的接受赠礼，以及如何高情商的拒绝别人的礼物。

这节课的内容一共分为三个板块。第一个是接受赠礼时的礼仪，第二个是如何未雨绸缪防止别人送礼。第三个是如何高情商拒绝别人的赠礼。


我们先说到第一个接受赠礼时的礼仪。礼物是人们进行感情交流的重要方式，所以我们在日常生活当中不仅需要赠礼，还会收到来自别人的赠礼。我们送礼的时候不能施礼，收礼的时候就更是如此了。现在我们可以把收礼分三种情况来讨论，分别是来自本国人的当面赠礼，来自外国人的当面赠礼以及邮寄的赠礼。在收到这三种礼物时，我们都要做出礼貌得体的回应。


我们先来看本国在接受赠礼时的礼仪。我们很多人在接过别人的赠礼时，通常说一句谢谢就完事儿了。其实我们接过礼物开始可以通过四个细节，让我们在整一个收礼的过程当中显得更加得体大方，同时让气氛更好。


第一个是接受礼物时的礼貌动作。当赠礼人口头宣布赠礼时，无论我们在做什么，都应该先停下来，起身面向赠与人。而在对方递出礼品之前，千万不要提前伸手去抢，不要开口询问，也不可以双眼盯着礼物不放。我们应该静静地站立，视线落在对方的面部，倾听对方的话语。接礼时最好用双手，不要单手接过，特别是不要用左手单手去接。

第二个是表示感谢，在接过礼物时表示感谢，这是最基本的礼仪。相信大家都知道。我们要提醒大家的是，注意不要出现看见礼物就过分的欣喜，以至于猛夸礼物而忘了向赠礼人致谢的情况。

第三个是令对方感受到你的愉悦。我们在接过礼物之后，可以通过表达自己的愉悦心情来让美好的气氛延续。比如可以感谢送礼人所花费的心血，你能想到我真的是太好了，我非常感动。你也可以感谢对方买到合适的礼品所付出的努力，比如你竟然还记得我喜欢收藏模型，我真的是太惊喜了等等。

第四，接受礼物后先不要拆封。很多人在接过礼物之后很纠结要不要当面拆封以示尊重，但又担心此举有失礼数。与西方国家不同，在中国的收礼仪式当中，一般不会当着送礼人的面把礼物打开，而是把礼品小心的放在一边，待以后拆封。这是为了避免自己万一不喜欢对方所送礼物时的尴尬，也是为了表示自己看中的是对方送礼的心意，而不是所送的礼品。此外，如果赠礼人给不同地位的受礼人赠送不同的礼物，当场拆封可能会引起受礼人之间相互比较的尴尬。同样赠礼人收到不同赠礼人的礼物，当场拆封可能会使赠礼人的礼物陷入被比较的尴尬当中。

一般情况下，在完成了前面三步之后，除非赠礼人让你打开看看，不然我们可以先把礼物小心放在一旁，在私底下再拆封。如果不是什么大场合，受理人想当场拆封礼品的话，最好先问一下赠礼人我可以现在打开来看一下吗？这样是比较得体的那接下来我们来看一下西方国家在接受礼物时的礼仪有何不同。和前面的步骤中并没有太大的差别，同样保持礼节即可。不同的是在接过礼物后的拆封时间。


我们来看一看西方的收礼仪式，第一个是接过礼物后当场拆封。在中国不当场拆封，表示礼物是什么不重要，重要的是心意。而在西方国家，不当场拆封会让受礼人以为你不在乎他为你精心准备的心意。所以，我们在在接受外国友人的礼品之后，要当着客人的面小心地打开礼物欣赏，表示对礼物的重视，并与送礼者共同分享收到礼物的喜悦。在拆封礼物时，我们的动作要井然有序，舒缓文明，不要乱扯乱撕、乱丢包装用品。此时撕破包装纸会被认为是粗鲁的举止，同时也是对赠送者的不尊重。在有的西方国家，人们特别重视包装，礼物包装比礼物本身贵重也是很常见的。比如很可能你收到一份里三层外三层精美包装的礼物，打开却可能只是几颗巧克力糖果而已，你也不要因此觉得失望或者为对方小气相，对于礼物的价值，对方更注重的是心意，所以一定要记得保持风度致谢。

第二个是表示感谢和喜欢。我们在收到外国友人的赠礼时，可以从外包装到内包装再到礼物，真诚的夸赞一番。当面拆开包装之后，要以适当的动作和语言表示对礼品的欣赏，或者告诉对方你非常喜欢这份礼物，这份礼物正是你所需要的。欣赏完礼物重新将礼物包装好，这对他们而言，这才是一个完整的寿礼礼仪。

我们说到第三点，收到邮寄礼物时的礼物，有时候赠礼人不方便到场，会直接把礼物邮寄过来。然而我看过很多的学员案例，赠礼人把礼物邮寄出去之后，对方收到了却什么反应都没有，连句道谢都没有，气的想把对方拉黑。所以我们收到邮寄的礼物，千万不要忘了向赠礼人致谢。有的人为了郑重其事，会选择写感谢信的形式致谢。现在我们的通讯科技非常发达，大家习惯了用微信等沟通，那么我们可以通过微信等社交软件向对方表示谢意，最好可以认真的拍个照片一起发过去表示喜欢和感谢，并且最好在往后找个时间给对方回礼。


赠礼的目的多种多样，有联络感情的，也有求人办事的，还有目的不纯带有暗示的。所以在面对别人的赠礼时，我们首先要弄清楚对方赠礼的目的，考虑收礼的风险，特别是对于不熟的人，有明确办事目的的人送的礼物，要小心别人取证。好的，说完能收礼的情况，接下来我们来谈谈不能收礼，不愿意收礼的情况。我们如何高情商的婉拒别人的赠礼。因为工作性质也好，个人性格作风也好，如果你实在不想收到别人的礼物，不想应对那种推脱来推脱去的场面，那么你最好有机会收礼之前做好准备工作。大家可以学会未雨绸缪，防止别人送礼。大家从以下五步着手。第一个是保护好隐私。面对不熟的人，并且你没有打算深交的人，不要轻易暴露自己的兴爱好，家庭住址，家新成员等等情况，避免别人把投其所好的礼物送在你身上。



第二个是跟家里人提前沟通好，根据移花接木变换受礼人的送礼技巧。受理人很有可能会从我们的家里人，比如自己的配偶、父母、孩子等入手，突破高官或者是领导因为家人被攻陷而被迫下马的情节，相信大家也听闻不少。不说高官领导，即便我们普通人，有时候也要应对这种求人办事的套路。如果你不想受制于人，那么一定要提前跟家里人沟通好，什么样的礼物，哪些人送来的礼物不能收。


第三个是提前说明情况，如果对方向你请求帮助约你你会而且你知道对方十有八九会给自己带礼物，而且你不想收或者是不能收。那么你可以约见时说明自己和公司的一个情况，告诉对方不要带礼物。如果对方还是带来了怎么办呢？我们待会儿会告诉大家如何婉拒。


第四个是制造不方便的送礼环境。为了让赠礼人没有机会出手，我们可以把双方会面的地方特意选在一些众目睽睽的场合。当然这里的重必须是跟自己有关系的人，而不是路人甲。比如说我们可以把对方约到自己公司的公共会客厅等开放的空间，周围全是透明玻璃门的话，里面的一举一动大家都可以看到。这时对方一般不敢轻举妄动，除非他不懂得把握这个送礼的时机场合。如果这种场合条件无法满足，那么我们可以考虑带个伴儿。这个伴儿可以是你的同事。对于领导，我们建议不要带司机这类特别亲近的下属，因为一般有陌生人在场的话，送礼人才会更加有所顾虑。



第五个是一视同仁，对于同一关系的赠礼人，如果你要拒绝，最好全部拒绝，比如说AB都是你的下属，面对A和B的赠礼，不管两者送礼的目的是否一样。如果你不收A的，那么B的也不要收，否则很容易引起下属们的不满，或者影响两者之间的关系。接下来我们就来谈一谈，当赠礼人已经把礼物递出来了，非要让我们收下的情况，我们如何拒绝。很多人都会觉得拒绝对方会让人觉得难堪、尴尬，甚至会影响到双方的感情，所以即使勉为其难也会选择接受。这种想法是错误的，有了第一次肯定会出现第二次，时间长了必然会出现不好的后果。其实拒绝的方式有非常多种，根据赠礼人的赠礼目的和赠礼场合的不同，我们可以使用5种温和的方式拒绝对方的礼物。


第一个是婉言相告法，在方便严明的场合，最好采用委婉不失礼貌的语言，像赠送者暗示自己难以接受对方的礼品。比如对方赠送你一部手机的时候，你觉得太贵重了，你可以说，很抱歉，我现在的手机非常好用，不过还是谢谢你的好意。这样既能够让对方理解你的心意，在一定程度上也保住了对方的颜面。又比如当面对异性赠送的电影票，可以如此拒绝，最近我正在学习英语，实在是没有时间，实在是不好意思。


第二种是直言缘由法，也就是直截了当而又所言不虚的向赠送者说明自己之所以难以接受礼品的原因，当场予以拒绝。态度要诚恳，立场要鲜明，柔中带刚，使送礼者没有回旋的余地，不要给对方欲拒还迎的感觉。在公务交往当中拒绝礼品时，此法尤其适用。比如拒绝别人所赠的大额现金时，可以讲我们有规定，接受现金馈赠一律按受贿处理。如果是比较贵重的礼物，我们可以说我们公司的规定，凡是收到的礼物必须登记上缴。所以您还是别破费了，你的事情能办，我一定会尽力的。


第三个是案例示人法。送礼人在送礼时，知道事情比较棘手时，往往采取迂回的方式。送礼方式也具有很大的隐蔽性，总是借亲情、友情、老乡、感情等理由进行演盖，让人不好拒绝。遇到这种情况时，作为受理人可以举一些系统内发生的案例来作为挡箭牌。比如可以这样说，最近我们单位这件事查的很紧，那谁就是因为受理这个结果丢了位子。虽然咱是好朋友，但还是很难避嫌，千万不能在关键时刻让人误会。你的心意我心领了。如果是认可送礼的人愿意增进关系，那么礼物拒绝另约吃饭或者邀请对方到自己家里做客，那也可以。


第四个是冷却处理，赠礼人在提出送礼物的一刹那，气势是最足的，我们要避开这种锋芒，怎么做呢？我们可以请对方喝茶或者抽根烟之类的，总之先不要着急处理赠礼。然而在交谈的过程当中，动之以情，晓之以理说明情况。这么做的好处是你可以给对方一个交流的空间，用交谈减少对礼物的来回推脱，也让对方知道礼物不是关键，真没必要非得送礼。


第五个是事后归还法。有时候赠礼人送礼是在大庭广众下进行的，直接拒绝会让人感到没有面子，这种情况往往使受赠者有口难张，使赠送者尴尬异常。那么这种情况下，我们可以变通处理，采用事后退还法加以处理。如果碰到那种硬塞、偷塞的情况，同样可以采取事后归还的方式，而且还可以酌情公开化，比如让自己的助理或者公司前台帮忙寄出去，然后给快递单拍照等等，证明自己没收，退还时向赠礼人说明自己不能接受赠礼的原因，比如感谢你的盛情，不过由于公司政策不允许我接受这件礼物，我只好将它退还给你，非常感谢。


另外，处理这件礼物的时候，记住三个原则，一、尽快退还，最好在24小时之内。第二个是保持礼品原封不动，不要破坏包装。第三个是如果其中包括一些易坏的食品，那就别往回送了，可以给对方买点新鲜的送回去，或者是以价值相当的礼物回赠给对方。

好的，以上就是本节课的全部内容，我们来简单总结一下这节课的要点知识。我们当面接受别人的礼物时，应该注意接礼时的动作、致谢、拆封等细节。在中国不宜当面把礼物拆封，而在西方国家则相反。另外收到邮寄的礼物时，也不要忘了用心致谢。



如果我们不想收礼，可以在平时从五个方面做好防备。分别是保护隐私，提前跟家人沟通好，提前说明情况，制造不方便的赠礼环境，一视同仁。而在赠礼人已经把礼物准备好，并且执着的让我们收的情况下，我们可以根据不同的赠礼目的和场合，用不同的方式拒绝。分别是婉言相告法、直言缘由法、案例是人法、冷却处理法和事后归还法。好的，今天的课程就到此结束了，我们下节课再见，拜拜。

