
Hello, 大家好，我是蒋林老师。欢迎来到我们的中国式送礼指南课堂，教你搞定任何关系，轻松收获前途、感情、财运、人脉。送礼之所以称为艺术，关键是一个送字，这是整个礼物馈赠的至关重要的环节。送的好方法得当，皆大欢喜。但是如果送礼的功夫不到家，就收不到预期的效果，甚至因为送不出去而功亏一篑。想让自己的礼物被对方爽快的接受，还得想点巧心思。只有巧妙掌握送礼的技巧，才能把整个送礼的过程画上一个漂亮的句号。所以学习一些送礼的技巧是非常有必要的。


那么日常生活当中有哪些送礼技巧呢？根据我过去的送礼经验，结合了一些方法理论，发现有七个百试不爽的送礼技巧，我把它们统称为送礼7巧。好，那么我们接下来就一起来讲一讲这七个百试不爽的送礼技巧。


送礼七巧之一，锦上添花。不知道大家是否一直都认为送礼如果能送到雪中送炭，那就再好不过了。但是在实际情况当中，我们送礼往往很难达到雪中送炭。一来因为有的需求是有时限的这段时间需要过一段时间可能就没这个需求了。而我们送礼很多时候也是讲究时机的，这种刚刚好的情况比较难求。再者，就算受礼人一直有这个需求，要达到雪中送炭效果，这个前提是我们非常了解对方，所以有时候我们不妨退而求次之。


那么求次之是求什么呢？我们先来讲一讲一个例子。有一位学生他因为受老师恩惠很多，所以一直想回报老师，但是也苦于没有找到合适的机会。不过有一天他偶然发现老师的红木镜框中镶着的字画竟是一幅拓片，跟他屋里雅致的陈设不太协调。正好他的叔父是小有名气的书法家，手头上正有他叔父赠的字画，所以学生马上把字画拿来主动放到镜框里。老师不但没反对，而且非常喜爱，就欣然接受了。而学生送礼回报的目的也终于达到了，这就是锦上添花。

这花也许不是刚需，但是它的存在必然是对方更好的选择，比如案例中的这个字画，它并非对方必须要有的，不过有了更好，同样如果我们不知道对方的刚需是什么，没办法达到雪中送炭的境界。那我们就可以去转变思路，给对方更好的、更合适的。而且这个礼物最好是与之现有的东西配套的，比如刚刚案例中的红木镜框配好字画，再比如好茶应该配更好的茶具，从而达到锦上添花的效果。送的时候，重点是让对方相信这份礼物就是为他而选的是适合他的拥有它对于受益人本人更好。

我们接下来看到送礼七巧之二，移花接木。如果你有事儿要托人去办，想送点礼物疏通一下，可是又怕人拒绝，驳了自己的面子，这个时候我们就可以使用移花接木的方法了。移花接木有两种操作，一是把赠礼和受礼人都要换成双方身边亲近的人，但这两个新的赠礼人和受礼人至少得认识。比如我有一位朋友，他想请他的老同事办点事儿，他准备送点礼品过去，但是又知道同事为人谨慎，不会轻易接受礼品。于是他就让在美容院工作而且很懂美容的太太带着美容品、护肤品、化妆品到老同事家串门。帮老同事的爱人设计了整个的发型，做了护肤，一直做到他满意为止，临走的时候还把护肤品、化妆品留了下来，指导他使用的方法。第二天老同事对我这个朋友表示了由衷的谢意，因为太太开心了，她也就开心了。后来老同事还主动的帮助她办了他想办的事儿。


另外一种操作方法是赠与人不换，还是自己本人来送，而说护理人换成对方身边的人，比如对方家里的妻子，尤其是老人和小孩，打好亲情牌，有时送对方喜欢的东西还不如送他家人喜欢的东西，更能加强对方对你的好感。尤其是这种针对家人送的礼，有时会使你和受礼人之间的交情发生质的变化，进而建立亲近度较高的私人情谊，起到意想不到的效果。送礼七巧之三，借花献佛。借花献佛很好理解，就是把借来的东西再送出去献给另外一个人。我们在送礼时也可以将这一技巧运用于实践中，比如说你送土特产给对方，可以说是老家托人捎来的，分一些给对方尝尝鲜，东西不多，又没花钱，特意为他准备的，请他收下。一般来说，这个技巧可以缓和受礼者那种因盛行无法回报的距离心态，从而收下礼物。


再给大家举个例子，我的一位学员他叫小陈，他的上司叫何总。何总身体欠佳在家休养。那么小陈想趁这个机会送些礼品表示慰问，又担心何总谢绝。那么小陈就买了东北特产关东三宝，来到何总家小陈呢是东北人，对东北特产自然说的是头头是道。他对何总说，老家来了亲戚捎来关东三宝，对身体虚弱正在调养的人特别好。所以就想到了何总，想给何总带上。

何总原来是约法三章，不收单位同事任何礼物。如果知道是小陈特意去买的，一定会拒之门外。但是因为小陈这么一说，心想是，盛情难却，人家又是来了老乡，见到关东三宝就想到了我，拒绝的话，这个也太不敬人情了，心想还是收下，于是他高兴的收下了这份礼品，两人的友好关系和同事关系也比以前加深了不少。

这个操作妙在能很好的突显赠礼人的诚意，更容易让受礼人感动。其中体现的深意是赠礼人收到别人的赠礼，想到的首先是受礼人制造出一种时刻记挂着受理人的感觉，而不是有事才想起对方，这样更能够获得受理人的信任和好感。这就是借花献佛的运用。这个技巧一般比较容易实施，所以大家在日常生活当中可以根据自己的实际情况运用起来。

我们接着讲送礼。七巧之四，暗度陈仓。如果你送给对方的是酒一类的东西，不妨避开谈送字。假如说是别人送你两瓶酒来和对方对饮共酌，请他准备点菜，这样喝一瓶送一瓶，关系也就近了，礼也送了，还不露痕迹。


当然除了送酒可以用这一技巧之外，还有一些情况也可以运用。具体怎么运用呢？我给大家举两个例子。第一个例子有一位于先生，他爱喝名酒，酒量在单位当中也是屈指可数的。陈先生想请他来家中叙旧吃顿饭，送两瓶茅台酒作为礼品以加深友谊。陈先生知道俞先生一般是不接受家庭宴会的邀请的，于是陈先生用暗度陈仓的方法发出邀请。

对于先生说，有位朋友送了我两瓶茅台酒，说是绝对正宗。你知道我不会喝酒，更不会鉴别了，不知道你有没有空帮我鉴别一下，顺便来寒舍小旭。果然于先生答应了。这样陈先生达到了预期的目的。于先生不仅前去赴宴，而且还品尝了茅台酒，临走还接受了茅台酒的馈赠，这样礼就顺理成章的送出去了。

第二个例子，是我的一位邻居，他非常的善良，而且也非常的热情。有一次他在换窗户的时候，想把还能用的旧的冷气机送给工人，但是又怕工人不好意思收下，于是就一边帮着工人抬上车，一边对工人说，真的是感谢你帮我把东西处理掉了，否则我真不知道怎么办。工人听了这话，也就没有拒绝了。

其实从上面这两个例子当中，我们可以总结出这个技巧的关键之处。就是即使是真的是送，也不要说是送，把送的意思转换为另一种表达方式，会更加容易让受礼者接受。就像在例子一当中的陈先生，把送酒的心意转而表达为邀请对方一起共饮品尝，而例子二当中，我的邻居也是把送的意思转而表达为请对方帮忙处理了。相信这两个例子会给大家一些启发。这也是我们今天讲到的第四个送礼技巧当中暗度陈仓的一个实践的运用。大家完完全全可以在自己的生活当中去体验和尝试。

那我们说到第五个送礼技巧，借马引路。一般来说，送礼大概可以分为拉关系、求办事两种。不知道你有没有遇到这样的一种情况，想送礼给人促进一下关系或者是结交为朋友，但是对方却与你八竿子搭不上关系，所以不好直接去送。这个时候我们不妨选受礼者的生日或者是其他的节日，邀请上几位熟人一起去祝贺。而在这种情况下，受理者一般是不好拒绝的。


给大家举个例子，在一次朋友聚会当中，陈先生遇见了一位女士，并对她产生了好感。但是陈先生并不知道那位女士是谁，询问过他的朋友之后才知道那位女士是陈先生的一位小学同学的高中同学。于是陈先生就通过他的小学同学了解那位女士的基本情况。随后就见那位女士生日的时候，通过小学同学送了那位女士一份别致的礼物。随后陈先生与那位女士相互认识，最后两人情投意合，成为了一对甜蜜的恋人。在爱情上你可以通过这个技巧来认识心仪的人，在事业上你也可以通过他来求人办事，拉近关系。这个技巧借助他人的力量，达到送礼联行的目的，也是一个非常不错的方法。

好，那我们说到送礼，七巧之六醉翁之意，相信你也会遇遇到过这样的情况，想要给家庭困难者送点钱物，但是又怕他们的自尊心受到伤害。这个时候你如果送的是物，就不妨说这东西在自己家里搁着也没有什么太大的用处，就让他拿去先用，日后买了再还。送的是钱，那就可以说拿着鲜花以后有再还。这样说的话，受礼者会觉得你不是在施舍，他就会比较乐于接受，这样你送礼的目的也就达到了。


再给大家举个例子，老胡中年丧妻，上有两家的父母，下有上中学的孩子，都需要照顾，生活过得很拮据。而老金常常得到他技术上的帮助，有意送点钱或者是礼品给老胡，又怕伤了老胡的自尊。于是老金运用了醉翁之意的方法，对老胡说，我有件很高兴的事，上个月去买彩票得了个奖，老胡感兴趣的问，中了特等奖，奖500万元啦。老金摇摇头说，哪有这种天大的运气，我中了个四等奖，拿了1000块。

老胡说，中四等奖也不容易，也是好事啊。老金诚恳的说是呀，好事得好办，请个客上饭店也许还不够花呢。我呢，想资助你的孩子上学，过两年考个重点大学，我脸上也有光彩呀。老胡连忙谢绝，这怎么行，你的钱我哪敢收，再说你经济也不宽裕。老金说，有什么不成的，我这是智力投资，这孩子啊，肯定有出息，将来挣了钱还我就是了。就这样，因为老金满满的诚意，老胡接受了。就像前面我们讲到的第四点，有时候这个送字隐藏起来会有更好的效果，特别是在你想帮助别人的时候。

好的，上面我们讲完了前六个送礼技巧，接下来讲最后一个技巧，欲擒故纵。这个技巧在追求心仪的对象时候会有不错的效果。我有一位朋友，他在追求他女朋友的时候，给他女朋友送礼物，从未遭到过对方的拒绝，其中的秘诀就是使用了欲擒故纵的方法。他首先故意向他的女朋友借一些东西，然后借还东西的时候送礼物给他，并且堂而皇之的跟他女朋友说谢谢他的帮忙，礼物是表达他衷心的感谢的，所以使用这个技巧，无论何时何地，他都能成功的送礼给女朋友。在这里要提醒大家的是，向女性朋友借东西，可以选择她读完的书、笔记本等身边的小东西，只要不是太贵重，任何东西都是可以的。而附在归还物上的礼物价值必须合适，不要让他产生心理负担。如果你是诚心诚意的话，他应该是会感觉的出来的。


以上就是本节课的全部内容了。我们来总结一下这节课讲到的送礼七巧这个七个技巧，分别是锦上添花、移花接木、借花献佛、暗度陈仓、借马引路、醉翁之意、欲擒故纵。今天的课程就到这里结束了，我们下节课再见，拜拜。


