
Hello, 大家好，我是蒋林老师。欢迎来到我们的中国式送礼指南课堂，教你搞定任何关系，收获前途、感情、财运、人脉。这节课我们将教大家给长辈、小孩以及同辈的送礼方法，让你顺利增进与家人的关系，营造温馨的家庭氛围。


首先我们来讲讲给长辈送礼怎么送送什么。古语有云，不学礼，无以立。礼仪是中华传统美德保护当中的一颗璀璨明珠，是中国传统文化的精粹。那么，生在礼仪之邦的我们，是否懂得用礼来表达对长辈的一份孝顺之心和感激之心呢？其实给长辈送礼最重要的是诚意和心意，做到下面三点能帮助大家通过送礼表达诚意和心意。


第一是送志趣、愿望和急需。如果一时拿不准，可以直接向长辈探问，切忌盲目送礼。长辈和我们有着不一样的经历和思想，很多时候你不知道他们的喜欢所在。这种情况下，你可以通过了解长辈的喜好和需求，不盲目挑选礼品，送他们需要的东西，才能把礼送到长辈心里，最终获得长辈的认可。


第二是送食用。上了年纪的人一般都比较实际，也许你的礼物很贵，但如果对他们来说不实用的话，他们尽管喜欢却又会犯愁，不知道该拿礼物如何是好。因此送就要送他们一些实用的东西，特别是他们需要的东西。比如说一件毛衣、一个热水袋、一盒特色的点心、一个电磁炉、一个全自动洗衣机等等。这些礼物尽管不贵，然而却很实用，老人们一定会非常喜欢的。


第三是送健康。不管是上了年纪的爷爷奶奶，还是年纪渐增的爸爸妈妈，我们都需要关注他们的身体健康。特别是老人家对于那些先进的保健仪器和一些营养品是舍不得花钱买，所以呢，当他们收到这类礼物，虽然嘴上说我们破费，但心里也一定会很开心，毕竟孩子惦记着自己的身体健康，才是最质朴的关怀。当然我们的包装也需要注意，不能太花哨，太花里胡哨，会让人觉得你太轻佻浮躁，对长辈不够尊重。这些礼物的包装适合用古典的风格，让人能够感受到一种庄重的氛围。比如我们可以将送给长辈的字画收藏在一个精致的卷轴里，或者是装裱在框架里面，这样就会产生一种不一样的效果，让长辈乐于接受的同时更加喜欢。



而对于子女给父母送礼，礼品不在于价值的昂贵，而在于体现一片爱心和孝心。举个例子，一位老太太在她80岁生日到来之际，收到她唯一女儿的生日礼物，一张数额不小的支票，沉思良久之后，他把那张支票撕成了碎片。其实，老人内心渴望的礼物仅仅是一双精美的拖鞋，或者是一件舒适的开衫，一盏台灯也不错，这样他打毛衣的时候就不会漏针。或者是一本书书一本有精美插图的旅游书可她女儿寄来的却是一张冰冷冷的支票。虽然这张支票可以买全世界所有的一切，但是买不来。儿女给父母的关心。另外给父母送礼要保持经常性，这样才能够让老人感到子女没有忘记他们的养育之恩，从而倍感慰藉。


给父母送礼是表达爱的方式和加深亲情的手段，而不是目的。所以选择的礼品要体现对父母的情谊，才能让他们感到莫大的欣慰，博得他们的欢心。然而不是只有送礼物才能使父母开心，即使你送的礼物贵重极了，却很少与父母交流，恐怕也不会有太好的效果。如果你经常带着孩子去看望父母，这本身就是送给他们最好的礼物了。具体来说，给长辈送礼可以从下面几个方向入手。

第一是送养生补品。送礼可以送健康，送健康类的礼物不仅可以体现你对对方的一种关心，而且在春节期间也非常符合过年的心。先祝福，就是祝福身边的人都健健康康、快快乐乐的。而说到健康礼品，各种养生补品当然是最热门的选择，毕竟它的滋补效果是最显著的，比如说冬虫夏草啊、钙片啊、即食燕窝礼盒等等，都是非常适合的，也最能够表达你的贴心与关怀。对于妈妈来说，保养抗衰老也是非常重要的事情，所以我们可以选择一些好牌子的葡萄精华片等等。


第二个是送按摩器材，送健康礼品。除了送养生补品之外，可以送各种按摩器材，比如按摩椅、足浴器等等，都是不错的选择。现在的社会，不管是年轻人还是中老年人，都会遇到身体比较疲倦的时候，会腰酸腿痛、肩颈痛之类的，甚至有时候都无法放松精神，睡个好觉。这个时候按摩器材就显示出它的重要性了，不仅能够缓解人的身体的各种酸痛，而且还能够帮助他们放松精神，缓解压力。


第三个是送茶。如果说过年送礼给长辈的话，送茶叶也是非常适合的。很多老年人都喜欢喝茶，特别是在闲暇时光，泡上一壶好茶，也确实是一件非常惬意，非常享受的事情。茶文化在中国是非常看重的，送茶叶是一个非常得体的选择。当然了，你在送礼之前还是要了解一下对方平时喝什么茶叶比较好，这样送出去的礼物才能更贴心。


第四个呢，是酒。这一类的送礼佳品，在考虑过年送礼送什么好的时候，酒也是一种常见的礼物。每到过年的时候，各种酒卖的非常好，相比白酒，可能送红酒也是非常好的选择。这样送给对方，无论是男性还是女性都可以喝，礼物的实用性更强，而且红酒看起来也非常的高端。当然现在也非常流行送私人订制的酒，专属打造的酒更能够体现你的那一份特别的心意。比如我们可以在酒上面刻上他们的名字，或者是在酒瓶外放上他们的照片，祝福是独一无二的。不过给长辈送礼不要一律买烟和酒，如果他们非常喜爱喝酒和抽烟，血压又不高，老人当然会开心。可是如果长辈患有高血压、动脉硬化等等这一些，送这些礼物是不太适合的。


第五个是送寓意美好的摆件。过年送礼就是要讲究一个好的寓意，你可以送健康礼品来给对方送上一份身体健康的祝福，也可以送各种寓意美好的摆件，祝福对方平平安安、合家欢乐，或者是恭喜发财之类的。反正一到过年，我们各种吉祥的话语真的是要变着法儿的说，祝福当然是要说的，不过送上一份祝福的礼物才是最实在的。


上面是给长辈送礼的方法，那么接下来我们讲讲给小孩送礼的方法。礼物不只是物品，它能表达长辈的一片爱心，是教育孩子，帮助孩子成长的一种辅助出手段。给孩子送一份好的礼物，有时候能够给他们的人生带来意想不到的帮助。


给小孩送礼说起来不比给长辈送礼简单，其中注意的事项也有几分讲究。不过呢，其实你只要留意，就会在孩子的生活、游戏、绘画和阅读当中很轻易的发现他们的爱好。最简单方法就是直接问他们喜欢什么。

但是在给孩子们选购礼物时，还是要注意以下一些问题。第一个是选择的玩具或者是其他礼物尽量不要太复杂。比如说避免购买拼装困难的玩具，或者是需要很多电池才能启动的玩具。第二个是我们要考虑礼物的耐久性。有些礼物可能价值不大，但是当孩子长大后，这些礼物却成为了珍贵的回忆。很多人还保存着小孩时代所留下的礼物，一串秀气的珍珠项链，一只笨拙的泰迪熊，或者是一双老旧不堪的棒球手套。第三个是给别人的孩子买礼物时，还要注意对方父母的价值观的认同以及礼物的安全性。比如当主人发觉你送的玩具竟然含有极高的化学成分，或者是需要无数的零件才能够进行拼装，那么你的礼物还会受到他们的欢迎吗？


给孩子送礼除了要注意上面说的三点之外，我们还要遵循下面的五个原则。第一个是送关心，不同的礼物将表明你对孩子某一方面的关心程度。比如冬天你可以送孩子一件带有他喜欢图案的毛衣或者是手套，来表达你对他的关心。新年里你可以送一套知识图书，表示你对他的学习和成长很关注。第二个是送兴趣，兴趣是最好的老师，根据孩子的兴趣送去礼物将会受到欢迎。如果你的孩子向你要求一件特定的礼物，那肯定是他感兴趣的，所以你千万不要掉以轻心。


第三个是送鼓励，孩子特别需要鼓励鼓励，在孩子成长过程当中所起的作用无与伦比，你送的礼物就是给他们最好的鼓励。比如他说他长大后想成为一名职业篮球运动员，但是却因为身体原因不敢向梦想迈进。这时你就可以送给他一个篮球，以此鼓励他不要放弃，要勇但追逐自己的梦想。

第四个是宋启发。孩子在成长过程当中会遇到很多的困惑，他们需要弄清一些事实和来龙去脉，这时给他们一些启发是非常有必要的。所以送给孩子的礼物要考虑到启迪智慧的成分，说不定你的礼物可能使孩子创造奇迹，让他们走上一条成功之路。我们来举一个例子，作家格里诺克斯八岁的时候收到过一份礼物，一个不起眼的合适照相机。于是他开始玩照相。他回忆到，我经常通过相机的取景器观察一切，我明白了景色与人物是怎样的相互关联、相互依存的，它打开了我的视野，这一点对我十分重要。我收到的不仅仅是一个照相机，它使我获得了观察事物能力的源泉。

还有呢加利福尼亚一对夫妇，他们的两个孩子刚刚毕业，父母送给他们一份富有启发性的礼物，两张去欧洲大陆的火车票，并把他们送上了火车。多年之后，两个孩子都事业有成。这位父亲事后回忆说，孩子们一路上有过很不寻常的经历，但是他们从中学会了应变能力和独立生活的能力，这对他们后来的成长帮助非常大。

第五个是送知识知识性的礼物，能够使孩子开阔视野，增长见闻，让他们从小对学习产生兴趣，对事物产生好奇心。智力玩具、学习机、复读机、书籍以及知识的音像制品，都是送给孩子不错的礼物。总之送孩子礼物时要投其所好，不要按照成年人的习惯挑选礼物。如果是送一整套绘画用品。给他希望他成为画家。但是孩子对这也许并不感兴趣，他们毕竟是个孩子，不能奢望靠礼物去实现父母自己的愿望。另外给大家说一说以下三个年龄段的孩子送礼的具体做法。

首先第一个是给一岁半以下的孩子送礼，送给他们的礼品主要以安全为主。这个礼品的特点主要是体积大，没有办法吞下肚子的东西，共抓完的没有尖角或者是锋利边缘的玩具，你有毒婴儿放进嘴里也无关紧要的玩具。所以针对这个年龄段的小孩，我们可以送柔软的洋娃娃，或者是填制的动物玩具、木质活动玩具，可以漂浮在浴缸里的充气玩具、音乐盒、拨浪鼓、推拉式玩具、大而软的球或者是玩具电话等等。


第二个是给一岁半至3岁的孩子送礼。通常18个月至3岁的孩子对万物都非常好奇，非常喜欢模仿大人的样子，喜欢和洋娃娃玩具、动物玩具、锅碗和家具以及衣服一起玩耍，喜欢把他们的玩具放进彩色的背包里，对于拆开一包包裹好的东西的喜爱程度要超过他们对里面的东西的喜爱。因此送给这一年龄段孩子的礼品要进行适当的包装。


第三个是给学龄前儿童送礼。适合给学龄前儿童的礼物有儿童滑步车、行李箱、圣诞树装饰物，供开始上学的物品，比如说饭盒、笔记本、铅笔盒等等，个人使用的大浴巾以及教学用的娃娃等等。另外也适合给孩子在比较安静的时候玩的礼物，比如说儿童绘画、画笔套装、4D百科、立体绘本、立体书、积木、积木棒，还有活动书、磁性板、玩具钟等等。


上面两个部分我们讲到了如何给长辈和孩子送礼。接下来这个部分，我们来讲讲如何给同辈送礼。给同辈送礼比给长辈和小孩送礼要简单一些。我们可以运用投其所好，雪中送炭或者是锦上添花的方法。


第一个是投其所好，这个方法是基于你对同类兴趣爱好的了解上进行的。在日常生活当中你可以多留意一下他们的兴趣爱好，到送礼的时候就能够投其所好了。比如你的弟弟喜欢玩乐器，你就可以送他一把吉他或者是尤克里里。对方喜欢打游戏的话，可以送机械键盘，喜欢模型就送他感兴趣的模型。再比如他是一个科技达人，那么我们就可以送给他一些科技感比较强的礼物。比如说磁悬服务、无线蓝牙音响、虫洞概念表，用得上又非常新奇。


第二个是雪中送炭，简单来说就是送他们刚好正好需要的。比如说你的兄长或者是弟弟妹妹刚好毕业参加工作，在外居住时间要用到的东西就会很多。这时你就可以送给他们一个小的电饭煲，或者是一个比较好看实用的热水壶等等。再比如说如果对方正在上学或者是考研，那么他可能要经常查资料，如果是纸质的，还得手写或者是打字输入比较麻烦，就算用小程序转化也有可能乱码。这个时候我们给对方送一个扫描笔，准能送到她心坎上。另外，对于独居的女生，我想要是给她送一个防身器材，比如说那种颜值很高，能够当挂饰用的警报器就非常棒。

第三个是锦上添花，如果没有办法做到雪中送炭，那就做到锦上添花也是很不错的。锦上添花就是送一些与他们现有的东西配套的。比如冬天里看到他们手里有这个戴围巾，那么手却没有戴手套而被冻僵，我们就可以送他们一对适合他们的手套。当然如果实在是想不到要送什么，新的一年也正好是他们的本命年的话，可以送他们一条手链或者是红色的绳子，这也是有不错的寓意的。另外如果弟弟妹妹的年龄比较小也喜欢吃东西，那么送零食大礼包也是一个不错的选择，他们也一定会非常开心。再不然的话，最简单粗暴的方法就是发红包，并且附上几句祝福的话语就行了。至于红包的大小要量力而行，数额不在多少，关键是要有心。

好了，以上就是本节课的全部内容了。我们来总结一下这节课讲到三部分的主要内容。第一部分是给长辈送礼最重要的诚意和心意。要做到这一点，我们首先要了解长辈的爱好、志趣、愿望和急需。其次需要注意包装不能太花哨。最后最好送一些实用的东西。具体的我们可以从送养生补品、送按摩仪器、送茶送酒、送有美好寓意的软件这五个方面入手。


第二个部分我们讲到了给小朋友送礼的时候，要注意三个点，遵循五个原则。选择礼物时不要太复杂，要考虑耐久性和安全性。遵循送关心、送兴趣、送鼓励、送启发和送知识五个原则。第三个部分是给同辈送礼，我们可以运用投其所好、雪中送炭和锦上添花的方法。那么今天的课程就先到这里结束了，我们下节课再见，拜拜。

