
Hello, 大家好，我是蒋林老师。欢迎来到我们的中国式送礼指南课堂，教你搞定任何关系收获的前途、感情、财运、人脉。自古以来送礼就是人们进行人际交往、感情交流的一种重要的形式。特别是当我们身处一个人情社会，送礼能让我们的社交变得更加的顺畅。

有人说送礼听起来好像也没那么难，我们为什么要专门来学习送礼课呢？其实送礼的学问可多着呢，绝不是买回来一个礼物送到别人手中那么简单。你知道在什么时机场合送礼不容易踩雷吗？你知道怎样送礼能让对方更容易接受，目的更容易达成吗？你知道送礼被拒收时怎样圆场还不至于尴尬下不来台吗？且不说如此考验情商的问题，仅仅是挑选礼物这个事情，就已经让很多人崩溃了，更有无数直男直女常常在作死的边缘试探。而这一系列的问题，这一次的课程都会一一为您解决。

话不多说，我们马上进入正式课程内容的学习。今天我们要讲的内容是搞懂送礼八戒律，拒绝吃力不讨好。什么是送礼八戒律呢？简单来说就是在送礼的过程中，想要做到礼和物都让受礼人为你点赞，需要特别注意的一些地方。总结起来就是五要三步。首先我们来看看五要是什么。第一说法要合适。俗话说师出要有名，就是说出兵要有正当的理由，送礼也是一样的，得有个合理的说法，除非送礼的对象是家人或者是好朋友，可以不那么讲究，但是对于关系不那么亲密的朋友、同事、客户等等，那就不同了。

试想一下，如果不是节日，也不是生日，办喜事等一些特殊的日子，有人突然给你送礼物，你也会很疑惑，好端端的，他为什么要送礼给自己呢？是不是有什么事儿要我帮忙呢？所谓无功不受禄，不清不楚的，只要不是心特别大的人，一般轻易不敢接受。所以呢，如果你想通过送礼拉近双方之间的关系，联络联络感情，那么节日比如春节、中秋、元旦、圣诞等等，或者是生日、婚礼、子女满月、升学、看病等等，这些特殊的日子就是非常好的送礼的机会了。这样作为赠礼人就不用在送礼的理由上费心思，受礼人对你的信任感也会更深，心理压力也会减小。但有的时候我们送礼确实不是为了联络感情，而是纯粹为了求人办办事，这种情况下理由已经相当明确了，但许多人办事这种话还真是不好开口，总不能磕磕巴巴跟对方说，我今天想求你办事儿，所以才来给你送礼物的，这样双方都会很尴尬，那么我们怎么委婉的说出自己的理由，而听起来又让对方好接受点呢？

下面我们为大家提供两个常用而且比较有效的说辞以作参考。第一是把送礼的话头推到对方家人身上，比如说东西不是买给你的，是买给孩子的，别说是来找你办事，就是没事儿随便来串个门，也得给孩子买点东西。第二，是把送礼的话头推到不在身边的家人身上。比如说是啊，我也想找您办事，不用代理，我妈却说啥都不干，非要让我带来不可。既然都拿来了，那您就收下，要不然我妈肯定又得说我不会办事儿，回家也交不了差。这些都是送礼时说服受礼人接受礼物的技巧。更多的技巧我们会在后面的课程当中跟大家一起来学习分享。

在这里我要提醒大家，求人送礼最好不要临时抱佛脚。最好也是在逢年过节，对方过生日或者是说突然生病的时候去探望一下他。这样对方通常会比较难拒绝你的礼物，目的也比较容易达成，这就是涉及到人脉的维系和拓展了。

第二是轻重要得当。送礼是一门社会学，牵扯到的是人情世故。有的人不太愿意花太多心思挑礼物，但又不想让别人觉得自己失礼而丢了面子，于是决定买一份贵重的礼物送出去，认为对方肯定不会觉得自己怠慢他。那么买太贵重的礼物是不是一个好办法呢？其实不见得，原因有3。

第一，对于普通的朋友而言，礼物太过于贵重，很容易让受礼的朋友产生一定的心理压力，而且会造成回礼的困扰。试想一下，你给别人送一个五千的礼物，别人好意思回你一个五百的礼物吗？不回就更说不过去了，这样特别容易给别人造成消费压力。所以在选礼物的时候，礼物的价值要适可而止。具体如何确定呢？我们会在下节课讲到。

如果你是真心觉得这个礼物适合对方，不希望对方有心理压力而拒绝自己，那我们可以告诉他，这是特意给你买的，因为觉得非常适合你，你要是不收下的话，我也用不上。如果他还是觉得过意不去，那你就指定一个比较便宜的东西，让他以后送给你作为生日礼物，说那是你喜欢的就好了，或者让他请你吃顿饭也行，这样就可以减轻他的心理压力。第二，礼物太贵重，很容易使受理人有受贿之嫌，尤其是在职场当中，应该注意这一点。第三，对于求人办事儿，如果礼物过于贵重，受理人会产生巨大的压力而拒收。因为对方会考虑，万一收了你的礼物，事儿却办不成该怎么办呢？如果对方拒收，你钱已经发出了，留着也没用，那么就会生出许多的烦恼，花钱找罪受。

当然了，礼物太过一种妥当，礼物太轻也不合适。虽说礼轻情意重，但这个轻的度一定要把握好。一般来讲，礼物太轻且意义不大会很容易让人误解为瞧不起他，尤其是对关系不算亲密的人更是如此。而且如果礼太轻而想求别人办的事儿难度比较大，成功的可能几乎为零。

另外我想跟大家分享一下怎么给大人物送礼，因为很多人不知道什么样的礼物才入得了大人物的眼，毕竟大人物一般也不缺钱，既然不缺钱，那我们是不是随便买个廉价的礼物送给对方，心意到了就成了呢？并不是，送礼物既然是送，就得拿得出手送，就送一个得体，送一个满意。在这里呢，我们建议给大人物送礼，要么从质量上顶尖，要么足够独特，有深刻的意义。价格不怎么样，但是价值却是极大的，要么就在数量上惊人。总之，礼物的轻重选择以对方能够愉快接受为尺度。争取做到少花钱多办事儿，多花钱办好事儿。

第三，转赠要谨慎。如果你收到一份自己不喜欢或者是用不上的东西，你不希望把它搁到一边浪费掉，想着把它转送出去，这样妥不妥呢？转赠礼物是可以的，但为了避免引起不必要的误会，不让赠礼人心里膈应，也不要让接受礼物的人尴尬，我们需要注意以下几个问题。

第一个问题，收到别人送给你的礼物的时候，就算不喜欢也要先拆封看看，以表示对赠礼人的尊重。第二个问题是收到生日礼物、特殊见面礼这一些具有纪念意义的专属的礼物最好不要转赠，以免伤害赠与人的感情。毕竟这个礼物包含了对方对你的特殊情感和特殊祝。

第三个问题，如果你决定要转正了，就要保留原有的标签吊牌，而且不要把使用过的礼物转送给别人，也不要过太久才转送出去，否则很容易让别人误会你送给他的是一个很多年前买了用不上的东西。第四个问题是转赠之前拆封取出里面的可能存在的小卡片、小纸条等等，专门写给你的东西，最好能重新做包装。第五个是为了避免让接受转赠的人看出来这是别人送给你的礼物，也增添一点诚意。你可以将礼物进行拆分组合，比如有人送给你一个U盘，你可以加上一块键盘、一个鼠标、一瓶液晶显示器的清洁液，重新装盒，做成一个数码大礼包送出去。当然，你也可以将不同的人送的礼物进行组合，但一定要类似风格相近，否则会很容易被人轻易识破。总之，转赠礼物一定要谨慎，否则很容易翻车。

第四是人设要考虑。我们所说的人设是指受礼人的个性、兴趣等等。送礼的目的就是要让对方愉悦、开心、感动，所以不能把礼物和受礼人脱离开来，更多的是要考虑到接受礼物这一方的立场，以受礼人为中心，否则你送给人礼物别人未必喜欢。所以要根据受赠者的实际需求选择礼物，要了解对方的兴趣和爱好以及个性等等。比如人家烟酒不沾，那你送烟酒就不太适合。比如对方是个大老粗，也不怎么爱看书，你送给人家一套书，搞不好人家以为你在讽刺对方，就算对方知道你没有别的意思，也会觉得你不了解他，因此而感到伤心失望也是有可能的。再比如说送大减价的东西、打折的东西，可以讲究品味的人，无疑会伤害对方的自尊心。一般来说，对家贫者以实惠为佳，对富裕者以精巧为佳，对恋人爱人以纪念性为佳，对朋友以趣味性为佳，对老人以实用性为佳家，对孩子以喜制新颖为佳，对外宾以特色为佳，这个是大家可以去记住的。

第五个，品质要达标。前面我们提到过，不能把使用过的东西送给别人。除此之外还要注意礼物的品质，一定不能送给别人一些三无产品、劣质产品等等。另外礼物送出去之前一定要检查一下，确保物品完好无损，否则别人打开包装后发现礼物缺胳膊少腿就很尴尬了。如果是食品的话，要仔细的去检查保质期，以免把变质的东西送给对方。特别是我们买水果生活当中很常见的一些情况是有的人特意给领导从外地寄送一些水果，然而没有考虑到运输的时间，水果送到的时候水果已经坏掉了，变质了，这样就会很尴尬，这个也是大家需要去注意的地方。

以上是我们说的票的票票，下面我们一起看一看三步都有哪一些。第一个，频率不能高，送礼的时间间隔也是需要把控好的。送礼过于频繁或者是间隔时间太长都不太合适。第一，如果你想通过送礼来联络感情的话，很容易造成过犹不及的效果。因为中国人崇尚礼尚往来，如果你送礼过于频繁，很容易给对方造成一种经济压力。因为你送别人东西，别人还得给你回礼，久而久之，别人觉得还是不要联系太密切比较好，免得钱包大出血。

第二，如果你是想求人办事而频繁给别人送礼，也很容易把事情搞砸。现实生活当中，有的人求助心切而频繁登门送礼，时常大包小包的送上门去。自己以为非常大方，很会做人做事，一定可以博得别人的好感。但是对于收礼的人来说，还真的不是这样的。送礼过于频繁显得你的目的性特别强，别人其实会比较容易反感和厌烦，对你产生排斥心理。所以如果你想通过送礼拉近与别人之间的距离，或者通过送礼求人办事儿，一定要把控好这个时间间隔，具体的可以考虑前面提到过的一些节日送礼。

当然送礼的间隔太长也不妥，即便是你关系亲密的亲朋好友，长时间不给别人送礼，也难免会觉得你人情淡漠。同样，对于关系不太熟的人，也不能少到有事儿在送礼，平时不联系别人，有事还送礼讨好别人，这是很不得当的行为。平时不送礼呢，有事再送，意图表现的可谓明明白白的。对方心里其实自然清楚你的想法，只是说不说破罢了。

第二个呢是标签不能留，撕掉礼物的标签，这一点非常重要，但却有很多人会粗心的忘记这一点。如果是私下里送给别人，价格不菲还好，如果是价格低廉，很容易让受礼者尴尬。另一种情况是其他送礼的人也在场。如果你送的礼物比其他人送的礼物贵很多，也许受理人会高兴，但其他人就会很尴尬，甚至是反感，觉得你在显摆。换位思考，当你满心欢喜的把一个价值不菲的礼品送给主人时，发现其他的人礼品价格远远高于你，也会觉得寒酸和尴尬，对不对？另外保留标签很容易让人误会你是有意而为之，好像你是为了提示受理人按价格回礼而留下标签。去掉标签就可能很大程度上避免这些失礼的现象和场面。


第三个是雷区不能踩。我们在送礼的时候，一定要考虑受礼人的一方风俗习俗，不能犯了别人的境界，以至于适得其反。各国、各民族、各宗教，甚至是各个行业都有自己的信仰和禁忌。我们送礼的时候要避开这些雷区，才能更好的达成送礼的目的，使双方都愉快。比如要注意礼物的谐音，给人送寿礼不要送钟，给新婚夫妇不能送礼伞等这一些不好意思的礼物。给普通的异性朋友送礼，不能送太亲密的、太有私密性的这一些占有性含义的物品，比如说内衣、内裤、文胸、腰带、戒指、项链、皮带等等。对于证券市场从业人员，我们不能送熊，因为熊市是证券市场最忌讳的。



在涉外公关活动当中，送礼尤其要注意对方国家、地区、民族的禁忌。拿国际交往当中最常见的礼物鲜花来说吧，各种禁忌也是不同的。在法国和一些拉美国家，菊花被认为是死亡之花。在日本不能给别人送荷花，在德国不能给女主人送红玫瑰，在巴西不能在葬礼上送绛紫色的花。更多的相关知识我们也会在后面的课程当中和大家一起来分享。

当然了，送礼要注意的事项，除了以上提到的八点，还有很多需要我们留意的。比如说送礼时语言要得体，要给礼物套一个精美走心的包装，送礼的时机场合要非常的合适等等。这些都会作为专门的课题，在后面的课程当中进行一个具体的展开讲述。

好了，以上就是本节课的全部内容。我们来总结一下这节课讲到的送礼八戒律。总结起来就是五要三不。五要包括说法要合适，轻重要得当，转动要谨慎，人设要考虑，品质要达标。三步包括了频率不能高，标签不能留，雷区不能踩。今天的课程就到这里结束了，我们下节课再和大家一起见面，拜拜。


