
Hello, 大家好，我是蒋林老师。欢迎来到我们的中国式送礼指南课堂，教你搞定任何关系，收获前途、感情、财运、人脉。大家应该有留意到，截止目前为止，我们前面所学的课程当中都在讲如何送出一件让对方满意的礼物。这其中包括很多的细节和技巧，非常考验情商，有人可能就说了，送礼也太讲究了吧，送礼的人可真好，啥都不用考虑，接过礼物就好了，但真的这么简单吗？


接受别人的赠礼之后，如何回礼才能让对方心里舒坦不膈应，你知道吗？如果你不想收下对方的赠礼，怎样拒绝才不至于驳了对方的面子，伤了对方的心，同时自己也不会被别人贴上不近人情、情商低的标签呢？你知道吗？这些都是受理人需要做到位的。所以说收礼并没有我们想象的那么轻巧。以上两个问题我们会在接下来的两节课当中为大家提供解决方案。

那么这节课我们先来学习如何给别人回礼，让你在对方心中的好感度直线上升。本节课主要学习以下两个部分内容，一个是回赠礼物的挑选，第二个是回礼的最佳时机。俗话说来而不往非礼也，人与人之间的感情也是如此，收礼不回礼，回礼太草率，都会影响你在对方心中的印象分。恰到好处的回礼体现的是你的修养、友善以及尊重。



那么我们说到第一个回赠礼物的挑选，回礼的纠结之处往往在于不知道给对方选择什么样的礼物作为回礼比较合适。太贵重了，别人容易产生受之有愧的尴尬，而比赠礼便宜太多，别人觉得你没诚意，搞不好别人还觉得你吝啬或者是瞧不起人，是挺麻烦的，怎么办呢？我们可以结合以下三个原则，第一个是投其所好原则，如果我们知道对方喜欢什么的话，那回礼就比较容易了，按照对方的喜好来选，俗话说千金难买心头好，回礼回到对方的心坎上，那当然是最好不过的了。当然，我们在选择对方喜欢的礼物作为回礼时，可以尽量选择稍微比较接近赠礼价值档次的礼物。为什么呢？这个我们待会儿在第三点会讲到。



第二点是结合对方近期需求原则。如果我们知道对方最近比较想买什么的话，也可以以此作为回礼的切入点。收到自己刚好需要的礼物，任何人都会很乐意的。按照对方的喜好或者是近期需求来回礼的话，往往能让对方觉得你这个人很用心、很真诚、很暖。如果我们对对方的喜好和需求都不太了解的话，可以尝试着从对方的一些朋友圈、微博等社交软件上去了解，或者从你们之间的共同朋友着手了解。实在不行，我们可以用接下来讲到的这个方法选择回礼。


第三个就是不超值原则。如果你实在想不出对方的一个喜好或者是他的需求，那么我们就可以以对方所送的赠礼的价值作为切入点，所谓的不超值原则就是说回礼的价值与对方赠礼的价值相当，但又最好不要超过赠礼价值，也就是说价值不能相差太远，稍微低一点即可，这是为什么呢？回礼太重，很容易给人造成攀比的错觉，也许你没想那么多，但你不能保证别人会不会有这个想法，特别是一些心思比较敏感的人，对吧？除此之外，收到比自己送出去的礼物还贵重的回礼，有的人会有负担心理，然后很可能下一次费尽心思再送你一个价值升级的礼物，难不成你又要回一个更贵重的礼物吗？这对于双方来说都有可能造成一种负担，而回礼太轻的话，那就更不用说了，特别容易给人不走心吝啬的感觉。


那么等价回礼好不好呢？我们不妨设想一下，如果别人送你一件价值500的礼物，为此你千辛万苦去找对方礼物的价格，然后再刻意买个价格一模一样的这是不是也不太好呢？确实这是不太合适的，因为这样的行为在对方看来很小家子气，这样的行为好像在告诉对方，我们谁都不占谁便宜，两不相欠。所以呀，毁礼太重或者是太轻，甚至是等价都是不太合适的，尤其是对关系不太亲密的人更是如此。而对于关系亲密的朋友来说，更讲究的是心意，心意到了，偶尔回的贵一点或者是稍微便宜点都不太所谓。

除此之外，我们所说的价值不仅仅是指这个价格，还应该包括用心的程度。比如说如果对方送你的是他自己亲手制作的礼物，你直接给人买一个产品作为回礼也不太好，对吧？所以你的回礼也最好带有亲手制作的成分，尽管不是完全出自你的手，但是你也可以在礼物的包装上花点心思，也可以带点小玩意儿、小工艺附在回赠的礼物当中，以此表达你的情谊和用心，让这份回礼看起来更有温度，更特别。

我们说的用心，除了亲手制作礼物之外，还可以是对对方细心的观察和了解。比如当别人送你一支口红的时候，他说我觉得豆沙色很衬你的肤色，而且我看你用这个牌子比较多想，你应该会喜欢。很明显他是足够了解你的，而且有在走心的为你选礼物。那你的回礼一定要是同样走心。如果他特别喜欢听歌，那么你可以送他一副耳机，而且选他最喜欢的颜色和风格，那你的这份回礼就算是完美了。当然你也要注意，尽量让耳机的价格和口红的价格差的不要太远。

第四点是不要回给对方同类型的礼物。比如说对方送你一盒茶叶，你最好不要回给对方茶叶，这样会显得你特别没诚意不走心。那么我们说到第二大点，就是回礼的最佳时机。我们给别人回礼，除了在礼物的挑选上有讲究，回礼的时间也一样需要注意，为什么呢？不是买份礼物回赠给别人就好了吗？你是不是也有这样的疑问？其实这种想法也不对，礼尚往来能体现一个人的人情世故是否到位，但回礼的时间不对，容易让人误会你的心意。



对于回礼的时机可以分为两种，一种是事先有准备的回礼，比如说在会见会谈等活动中，或者是朋友双方见面都带了礼物的情况下，回礼的时机一般是在活动结束前或者临分别前都是合适的。另外一种是收到私人赠礼的情况。比如说毕业礼、生日礼物，又或者是朋友从国外回来约你见面时送的礼物等等。对于类似的情况，我们的回礼应该有一个恰当的理由和合适的时机，这样才不至于显得太突兀。

那么对于收到私人赠礼，而当时自己又没有准备回礼的情况，该如何安排回礼时间呢？第一个是不能太急切。比如说你的朋友今天给你送了一份礼物，然后你第二天立马给他回一个过去，这就叫急切。


希望大家记住一点，千万不要为了回礼而不选时间地点，单纯的会送礼品，尤其是等值的礼品，为什么呢？因为这样往往给人以害怕相互交往，害怕礼品会给自身带来负担的感觉，也显得双方之间的关系很生疏。因此，收到礼品不一定要马上还礼，而是等到时机成熟的时候再回礼。这一点对于商务中的回礼也同样实用。商务人员最好不要在接受了别人的礼物之后，马上就给对方回礼，这样会给人一种自己勉强接受礼物，然后迫不及待还对方人情的感觉。一般应该在收到礼物之后，10天到1个月之内回礼是比较好的。你也可以记着曾经接受过对方的礼物，然后在对方的重大活动时，或者自己登门拜访对方送上自己的礼物，也可以寄以书信表示感谢。此外还可以在对方的面前或者是公众场合使用或者是佩戴对方赠送的礼物，也可以在对方有困难的时候提供帮助。

第二个是不能太久远，意思就是不要隔太久才回礼。比如说别人在三月份给你送了一份礼物，你到12月份才给对方回一份礼物，这样的话对方很有可能一脸懵，时间既不能太紧凑，也不能太久远，那么什么时候回礼比较合适呢？我们的第三点就会讲到借助节日特殊日子回礼是比较合适的。我们可以借助收到赠礼之后接下来的日子，比如说新年、元旦、圣诞节、中秋等等一些节日，或者是一些对他有纪念意义的特殊的日子，比如他的生日。另外如果对方送你一份生日礼物，你也想给对方回礼，但是他的生日已经过了，那么你可以选择以上所说的或者是其他的一些节日。如果恰好未来一段时间都没有什么比较合适的节日，你实在等不及了，那么你可以过些日子找个合适的时间，把对方约出来吃个饭，喝个下午茶，再把礼物送给对方就好了。



在给朋友礼物的时候，不用说明这是回礼之类的话，就说觉得这个东西挺适合你的就可以了，不必太刻意。如果是很熟的朋友，你们可以一起逛街的时候，遇到适合他的东西买下来送给他，不必非要等到节日再正式的送礼。在这里提示一下大家，回给别人的礼物，记住一定要撕掉价格，不管价格高低最好都死掉。有些人比较粗心大意，送东西给别人的时候连价格标签都还粘在上面。要是价格不菲还好，如果是很便宜的东西让对方看到了，难免对方有什么想法。当我们清楚了赠礼人的喜好或者是需求，再加上赠礼的价值，基本上可以确定带给对方回什么样的礼物了。但是有的人对于挑选礼物这件事儿常常感到很头大，就算大概知道了回赠什么价位的礼物，还是拿不定主意。比如你不清楚对方的喜好和需求，你只能根据对方的赠礼决定回赠一个500块左右的礼物。但事实上，500块能买的东西是可以多种多样的。比如说五百的口红、五百的香水、500的手链等等，到底要怎么选择呢？


其实回礼跟送礼本质上是一样的，都是送礼。只不过很多的时候回礼需要根据收到的赠礼来确定它的价位、档次等等。对于不同关系的人的回礼也不同，具体回赠什么比较好呢？有没有一些。也可以参考的。

本节课的最后一个板块送礼专场当中，我们会讲到赠送不同关系的人适合的礼物。这一板块的内容对于回礼的选择也完全适用。好的，以上就是本节课所有的内容了。

这节课我们讲了挑选回赠礼物的4种方法，分别是投其所好法、结合对方近期需求法、不超值原则法以及避开同类型礼物法。此外我们还讲了选择回礼时机的确定，分别是不能过于急切，不能太久远，借助节日或者是特殊日子会比较适合。希望大家记住以上细节，以后在收到别人的礼物的时候，能够走心的回给别人一份称称心如意的礼物，从而使自己建立起在对方心中温暖真诚的好形象，加深双方之间的感情。好的，我们下节课再见，拜拜。


