
Hello, 大家好，我是蒋林老师。欢迎来到我们的中国式送礼指南课堂，教你搞定任何关系，收获前途、感情、财运、人脉。这节课我们来讲礼物海选法，求对不求贵，用多元切入的方法筛选出最优的礼物。


曾经我以为小女生对于送礼这件事比较有一套，特别是送给闺蜜、朋友等等。因为小女生通常心思比较细腻。直到我听过很多的女生抱怨，为什么要送礼物？互相之间发个红包不就完事儿了吗？为什么要这么伤脑筋？我才发现是我想多了。原来大多数都为送礼感到发愁，因为从各种各样的物品当中挑选出一份对方会喜欢的，而且在自己能力范围之内的礼物真的是很难，用海选这一说法也不为过。其实选礼物并没有那么难筛选，礼物的角度也是多种多样的。今天我们将会教给大家九个方法，作为挑选礼物的切入点，逐步缩小选择的范围。


在介绍选礼物的方法之前，我们先来说说建立礼物数据库，它有什么用呢？首先它能够替我们记录好同一个人送过的礼物都有哪一些，避免重复，特别是要送的对象比较多的时候，容易记混。其次我们把收到的礼物也整理放到一边，避免遗漏回礼具体怎么做呢？可以做成一个表格，表格的内容要包含对方的姓名、地址、联系电话、收到的礼物和日期，回赠的礼物和日期等等。如果你足够了解，或者你有心想要知道，可以把别人的生日也整理出来。


这个礼物数据库还有一个作用，就是我们把所有的礼物，包括送出去的和收到的都放在一块儿，可以用来做挑选礼物时的参考。有时候我们忙起来常常无暇顾及别人的生日，跟恋人的纪念日等等这一些特殊的日子。突然想起来的时候，已经来不及精心的挑选了。这个时候礼物库就能派上用场。比如说A的生日快到了，你上一次送给他的是一套书籍。那这一次我们可以参考BCD等其他人送给你的礼物，挑一个觉得适合A的再入手一个送给他。也可以从自己送给BCD的礼物当中，看看有没有适合可以再次买来或者做来送给A的，这样就可以避免每次都想新礼物的烦恼了。

在表格的最后一行，我们可以增加一个备选礼物的备注，把平时在一些社交软件上或只是公众号当中看到觉得还不错的物品写下来，说不定下一次你在纠结给好朋友送什么礼物的时候，打开这个表格突然就有选择了。这样就可以节省很多时间精力再去挑礼物了。好了，知道如何制作礼物数据库之后，我们来看看如何挑选礼物。因为不同的关系，不同的年龄，不同的送礼目的等等，我们要送的礼物也是不同的。比如说目的不同的礼物，比如联络感情的礼物，可以更注重心意。而求助型的礼物，也就是求人办事要送的礼物，一定要谨慎选择。不管送出什么礼品的品质一定要好，要具备档次。不过相对于昂贵的礼品，不易得到的礼品更有吸引力。

接下来我们教给大家一些挑选礼物的切入点，希望可以为大家挑选礼物的时候提供一些不一样的思路。第一是投其所好法。投其所好是指根据受礼人的兴趣爱好和性格特点来挑选礼物，这是最不容易踩雷的，否则用错劲儿花大价钱也未必讨得对方欢心。我想起来一个案例，我曾经看到过一个女生送给他的一个朋友，他本人比较喜欢清爽DIY，又比较少女心。于是他突发奇想到市场买了一堆的材料回来，什么纸皮、泡沫等等，然后做了一个小屋子。做完之后他本人喜欢的不得了，觉得自己做的这个东西对方一定会喜欢。结果朋友收到他的礼物哭笑不得。


除了兴趣爱好，我们还可以结合受礼人的个性特点来挑选礼物。比如如果对方是一个比较酷的人，那我们可以考虑送他一些酷炫的黑科技礼物。如果对方是一个比较文艺范儿的女生，那我们可以送一些稍微文艺的礼物。比如数字油画，比如好上手的尤克里里等等。这里提醒一下，太难上手的一些东西不太推荐，因为学习成本太高的话就很容易被搁置。

当然投其所好其实如果能够结合个性是更好的。比如对方喜欢烹饪，那我们可以送一套非常精美的餐具，再结合对方的个性特征，比如对方是一个活泼可爱的女孩，那么可以送一些带有卡通图案的精美餐具。如果对方是一个文艺的女生，她又很喜欢烹饪，那么就可以送一些比较有艺术感的餐具，这样就非常合适了。当然呢，投其所好的前提是你得了解对方，这可以通过对方发布的社交动态，或者是通过共同的朋友去了解。

第二个是必长挑选法，我们这里说的臂长是指避开对方擅长而你不擅长的领域，选择自己擅长的领域去挑选礼物是非常重要的。虽然我们刚刚讲到送礼最好能够投其所好，但是投其所好还需要考虑一点，就是受礼人对这个喜好是否擅长，是否金砖。如果是的话，我们最好不要攻这一点，除非你比他还懂，或者做足功课向行家咨询。当然你要是有能力送一个该领域档次最顶尖的那就另说。


举个例子，如果你的长辈很喜欢茶艺，而且很有研究，送茶叶看起来是个不错的选择。但是如果你不懂茶，也不知道他对于茶的要求，特别是在预算有限的情况下，想买最高质量的名贵茶叶可能不太现实。那么建议不要送茶，但是你可以选择一套品质不错的茶具。再比如说男生送女生口红，但是口红并不好选，因为口红分很多色号和质感，效果也很挑皮肤。男生不了解的话，可以先向在行的女性朋友了解清楚，评估一下是否适合这个受礼的人，否则就换别的东西来送，免得踩雷。当然如果你想送个礼盒装，那就另说了。

女生送男生礼物也是一样。如果对方喜欢电竞游戏，而且对配置方面很有要求，如果你也很有研究，那么送先进的电子设备是个极佳的选择。但如果你一窍不通，那就还是送别的，比如你一些在行的，对方也用得上的东西，这一种就是不错的选择。

第三，剑走偏锋法。所谓剑走偏锋的意思，是在其擅长的领域当中找到冷门的垂直领域，进行礼物的筛选。什么是冷门的垂直领域呢？比如说把时尚首饰看作一个领域，那么不同的品牌首饰就是横向领域，同一品牌的不同商品就可以看作垂直领域。具体怎么选呢？还是以首饰来举例，比如说同一品牌的时尚首饰，一般来讲项链最贵，手镯其次，而耳钉因为体积小一般最便宜，可以算作是冷门的垂直领域。


如果对方喜欢首饰，对此也经常关注。那我们作为送礼的人并不关注的话，送出的礼物是否符合对方的品味，审美也很难拿捏。这个时候我们就可以先确定一个档次还可以的品牌，直接跳过热门的首饰，比如项链，转而考虑稍微冷门的耳钉耳环。这样的话同样的钱买耳环，耳钉档次会比项链的档次要高。再比如说如果对方喜欢运动，经常买一些运动方面的配备，那么你可以跳过跑鞋，跳过电子穿宽带设备，转而考虑送条质量档次较好的运动裤。

同一领域的东西，受理人一般也能用得上。如果受理人对某个领域很擅长，说明他对这个领域是花了非常多心思去关注的，那么心里通常也会对此有所渴望。如果受理人最喜欢的领域仅仅是喜欢，并没有太多的研究，也并不擅长，那说明没有那么多要求。那么两个方法可用可不用，视情况而定。比如说你的朋友喜欢听音乐，那么你可以送他耳机。如果他对耳机没什么研究，那么你可以直接送他一副。品质上可以按照你对此的了解来进行选择。

第四，需求切入法，这个就很容易理解了，就是送给对方他需要的东西，最好是刚需。比如对于妈妈来说，因为已经到了一定的年纪，比较注重保养，那我们可以从抗衰老这个点去考虑，也可以从健康方面去考。对于老人家每天都要穿袜子，但是又很容易弄丢，那我们就可以送一大盒的袜子给他。此外我们可以结合季节、气候等等去考虑他们需要的东西。比如说冬天到了，可以送给他们一些电暖炉，再比如朋友刚搬家，可能家里还没有太多的装饰，那我们可以给他送一些精致的小摆件，一些比较有格调的香薰蜡烛等等。对于熟一些的朋友，你还可以偷偷的看看他们手机里的购物车，有什么东西送给他们，想买但还没入手的这也不是一个办法。


第五，避重互补法。避重指的是避开受理人舍得花重本的方面，转供对方其他用得上但又不愿意花重本的方面，形成互补。其实你也可以直接送受礼人愿意花重们追求的东西，不过得考虑礼物的核心价值。比如说耳机的核心价值在于音质、音效等等性能。如果你想给耳机发烧友送耳机作为礼物，那么你送的耳机在性能上最好跟他现在用的有所区别，或者品质上更佳。除非对方的耳机刚好坏了，有这个需求那就无所谓，否则送一个没什么差别的耳机还不如送点别的更实际。那么对于潮牌鞋控，是不是他有很多鞋子就不送了呢？那又不一样，只要鞋子的款式跟已有的不一样，受礼者肯定会为这一份礼物感到欣喜。因为对于鞋控来说，他们的核心价值不在于穿，另外还要考虑到需求。


举个例子，很多的女生在自己的脸上都特别舍得花大价钱，比如说护肤品，当然送护肤品比较麻烦，因为肤质因人而异，所以要谨慎。这里只是为了方便举例，如果受理人虽然愿意花重本在脸上，但是却没有很多护肤品，并且一套用的差不多了。那么这个时候送档次相当的化妆品护肤品是非常不错的选择。如果对方护肤品已经用的很多了，我们还这样送的话，你就得考虑对方得用到什么时候才能用完。而且这样的礼物也未必会让对方感到惊喜。有时候替受礼者砸钱的方法也可以作为一个切入点。下面我们来讲讲比这个更有惊喜感的必中互补法。

还是以女生为例，很多女生舍得在脸上画重本，但是却不舍得在大面积的身体上画重点。比如说护手霜、身体乳、润肤油、沐浴露等等，很多人都是简单随便用。那么送一套身体护理套装就很不错了，身体用的比脸上用的一般便宜很多。那我们送个比他原本用的档次更高的套装，送的时候传达出一个意思，不仅脸要完美，身体肌肤也要更完美。相信对方收到这个礼物一定会非常开心。

第六是观察挑选法。这个方法是指通过观察受理人去挑选适合他的礼物。举个例子，比如你的朋友生日快到了，或者是你想求人帮忙办事儿，但是你又想不到送什么礼物给对方。那么你可以通过观察他家里的布局，看看这一堵空白的墙是不是可以挂幅字画，那个空空的矮桌是不是可以放个摆件等等，以此作为切入点也是可以的。再比如说，如果觉得你的朋友看起来很知性、很有气质，非常适合那种简洁大方气质型的包包，那你可以送他一款气质包包作为礼物。这未必是受理人的偏好，也未必是需求。但是说到适合自己的，与他气质品味相符的东西，相信送礼人和收礼人都是会非常开心的。


第七是转供高配版。我们给别人买礼物或多或少一般都会有一个预算。那么我们可以将预算和受理人的生活质量结合起来，逐步确定送什么。我们先看受理人对生活质量没有特别追求，或者目前生活质量暂时还不高的情况。如果对方用的东西大多数比较平价，而你的预算又比较多，那么你可以送他评价之上档次的礼物，具体送什么可以结合本课当中其他的挑选方法来定。


而对于受理人，生活质量远在你预算之上，感觉不管送他喜欢的还是送他需要的，这点预算能送的东西都不够看的情况，怎么送呢？我们可以先考虑送点具有珍贵意义的，比如独特的礼物。当然有独特意义的礼物在多数情况下送都是很不错的选择。红给大人物送礼一个道理，对于不缺钱的或者是追求生活质量的人，要么在质量上拔尖，要么足够独特珍贵，要么在数量上惊人。对于手艺一点的人，可以送一些你亲手做的东西，比如说你亲手制作的杯子，就能体现出你的心意。

如果你不想在独特性上面折腾，那在不太多的预算之内，如何送高配呢？其实也很简单，大概是这样一个意思。比如300块的预算可能买不到对方非常喜欢的口红，但300块可以买一个颜值不错而且质量也很相当好的杯子，也可以买到一个品质非常顶尖的勺子。当然，我们不是建议你用300块买勺子，就是可以按照这样的思路，往平时通常以较低价入手的物件去考虑，在预算内提升质量，送普通物品当中的高配比，送高级物品当中的低配，更彰显大气。

第八万能挑选法，这个我们在第一节课有提到，我今天再跟大家重复一遍。对家贫者以实惠为佳，对富裕者以精巧为佳。对恋人爱人以纪念性为佳，对朋友以趣味性为佳，对老人以实用为佳，对孩子以旗帜心理为佳，对外宾以特色为佳。我们就可以根据不同的角色，不同的人物来进行不同的礼物的一个性质的划分。


第九个办法，出其不意，我们来看一下最后一个送礼的方法。出其不意可以理解为送给对方一些新鲜的东西，或者是新奇的体验，制造惊喜。比如如果是条件允许的情况下，送给对方一张来回机票，或者是报一个不错的旅行团，送给对方一场美好的旅行。再比如说亲自下厨做大餐，如果有时间的话，你可以学习做一顿法餐，精心准备一次在家的优雅法餐，也是一份别具一格，很有小资情调的礼物。当然呢，烹饪这一个事情也讲究天赋，一定要在自己能力的范围之内。再比如说送给受理人一个艺术写真的套餐，这对于没拍过艺术写真的受理人来说，也是一个非常新奇的体验。这些令人感到惊喜的礼物，因为新鲜感往往能够让受礼人记忆深刻，而且能够流传很远。


说了这么多方法，也许大家会觉得用起来有点乱，毕竟方法太多反而不好切入。这点大家不用担心，你可以试着把这些方法当中相应的切入点，比如兴趣爱好、需求、擅长领域、生活质量预算，愿意花重本还是不舍的花重本的地方，没做过的事情等等，这些全部列出来。圈圈画画的过程当中，就能逐步缩小范围，从而发现到最后其实能选的也就不过那么几个东西而已了。

好了，以上就是本节课的全部内容了。不知道这九个方法是否能够为你提供用一些不一样的送礼思路呢？我们来简单总结一下本节课的要点知识。为了避免重复送礼、遗漏回礼，每次都要重新选礼物的烦恼，我们可以建一个数据库，记录收到的礼物、送到的礼物，以及平时看到觉得还不错的备选礼物清单。接着我们讲了九个挑选礼物的方法，分别是投其所好法、臂长挑选法、剑走偏锋法、需求切入法、必中互补法、观察挑选法、转攻高配法、万能挑选法和出其不意。以后大家可以根据送礼对象以及自身的具体情况去选择不同的方法进行切入。希望这些方法能够帮你挑选出令受理人怦然心动的礼物。好的，我们今天的课程就到这里结束了，我们下节课再见，拜拜。



