
Hello, 大家好，我是蒋玲老师。欢迎来到我们的中国式送礼指南课堂，教你搞定任何关系，收获前途、感情、财运、人脉。都说中国的语言博大精深，一句话能够说的让人跳，一句话能够说得让人笑，的确是这样。得体的语言能够给很多人带来快乐，同时也会给自己你带来方便。相反不得体的语言往往给人带来的是不悦。在送礼的过程当中，得体的语言不但能够表达出送礼者的心意，而且能够让受礼者受之心安。送礼时要讲究语言表达平和友善，落落大方的动作，看着得体的语言表达，才能够使受礼者乐于接受礼物。可是对于很多朋友来说，如何在送礼的时候表达得体的语言，的确是一门大学问。今天我们就要一起来学习一下，送礼说话有一套，通过会说让礼物更高级。

首先我们一起来分享一下送礼过程当中的得体语言法则。第一，梳理关系，预演过程。每个人送礼的对象不一样，说的话自然也就不一样了。我们每一次送礼之前都要根据送礼对象的不同梳理关系，要清晰的知道自己和他们是怎样的亲疏关系，应该用怎样的说话方式和他们交流，提前也要准备一些可以聊的话题以及送礼时候要说的话。

第二点，适度谦和，强调情意。送礼就是让收礼人感受到你的诚意以及祝福。如果你送礼时是那种傲慢的态度，那多数人是不会接受的，尤其是给领导送礼，即使领导在夸奖你的时候，也要表现出谦虚态度并致以谢意。

我们在呈上礼物的时候，送礼者一般应该站着双手把礼品送到对方手中，并说上一句得体恰当的话。送礼时候的寒暄应该与送礼的目的相吻合。比如说送生日礼物的时候，我们应该说一句祝你生日快乐。送结婚礼物的时候，应该说一句祝两位百年好合。拜年的时候送礼也可以说一句新年好。送礼的时候，有人喜欢强调自己礼品的微博，不成敬意，请笑纳，这是我的一点小心意，也可以说出自己在礼品上所花的心思，比如区区果里请收下。有时候像比较熟的朋友表示自己的诚意，可以说一句，这是我特意为你挑选的礼物，希望你喜欢。

西方人在送礼的时候，喜欢向收礼者介绍礼品的独特意义以及价值，以表示自己对对方的重视。与西方不同的是，谦虚是中国人的传统美德。中国人在送礼的时候，也会常常有自谦的习惯。一般而言，送礼时运用谦和得体的语言，会营造出一种祥和的气氛，无形中增进相互之间的友谊。但过分的谦虚，比如薄礼、微博、不成敬意或很对不起等等词语老是重复也是没有必要的。当然，如果在赠送的时候，以一种近乎骄傲的口吻说，这可是很贵重的东西啊这样的话语也不合适。在对所赠送的礼品进行介绍的时候，应该强调自己对收疏离者所怀有的好感和情谊，而不是强调礼品的实际价值，否则就会给有一种倚重礼轻义的形象，甚至会让对方觉得你是在炫耀。这样一来，好端端的礼品反而会被你的一番话给糟蹋了，那岂不是冤枉。

第三点，表来意安人心。不管我们有怎样的送礼目的，都得将自己的来意表达清楚，切忌糊里糊涂的送礼物，这样让别人接受也莫名其妙，更容易遭到拒绝。我们在送礼之前一定要规划好对于送礼对象的定位，此次送礼的目的是什么？去拜访对方的用意是什么？就算我们是很熟的朋友，也得分清楚用意。这样我们的送礼也能更加的精准高效，避免对方拒绝。而对于工作上的合作伙伴、同事、领导，清晰表达来意就更重要了，这样也能够让我们根据不同的人提前预演不同的对话，争取通过一份小小的礼物作为桥梁，增进和对方的关系。

第四点，举止大方，话既快多满。要让梳理人感受到你的真情与真心，并为你送的礼物而感到高兴和感动。举止要落落大方，不要偷偷摸摸的随便把礼品放到桌子下面或者是哪个角落里，语言上也要注意语速和措辞，话不要说太快，不要说太多，不要说太满。当我们用心去传递自己的心意时，一切都在不言中心法比技法更重要。送礼是一件力求让对方开心，也让自己开心的事情，但有时候细节不到位或者方法错误都可能适得其反。如何在送礼时让彼此都开心，让送礼成为一种增进彼此感情的润滑剂，是我们一直都要去努力探索和学学习的。我们会在后续的课程当中继续的详细讲解。今天也和大家简单分享几个人人可用的送礼高情商法则，一起探索送礼之道。

所谓的高情商其实是在注重细节换位思考的体现。当我们把每一个细微之处都做到位了，其实无论你送出去的是什么都可以让对方感到自然、舒服和开心第一条高情商法则，用自己的言行赋予礼物温暖温度真诚温暖是敲门砖，只有我们保持真诚的态度，才会让对方感觉到我们送出去的礼物是有温度的。情意值千金，礼轻情意重其实就是这样的意思。把你的真诚用言语、用行动、用眼神、表情传达给对方，让对方感受到你的光和温度，被你吸引。真正的高情商建立在真诚待人的基础上，把真实和诚意表达出来，让人感受到是送礼送到人心坎上的第一步。真实意味着让人看到真实的自己，每个人都不是完美的，都有自己的优点和缺点，去真实的表达自己，让别人了解你这一个人，接受真实的你。

即使你送的礼物并不是对方特别需要的，只要你足够真诚，他也会记住你这个人，毕竟礼物只是一座架起我们友谊的桥梁，我们自己本人才是最重要的，诚意以互利互惠为本，真诚的希望能与对方交好，希望能建立一个对双方都有所增益的关系，我们都是感觉型动物，谁是真诚，谁是敷衍，我们每个人大概都是清楚的，所以要想交到朋友，想把礼物送出去的时候，让人开开心心的接纳，就从真诚开始吧，只要我们能够真诚的关注他人，找到和他人的连接点，主动提供帮助就够了。第二条高情商法则，用形象增强送礼仪式感登门拜访馈赠礼物要注意自己的服饰妆容。很多时候我们送礼是需要去到别人的办公室或者是家中，更有甚者是在约别人吃饭、喝下午茶的时候进行礼物的馈赠。无论是在什么场合送礼，我们最不能忽视的便是服饰的选择和妆容的得体。女士们的服饰可以选择着便装，衣服不能过于单薄暴露，妆容宜清淡，不宜浓妆艳抹。男士着装同样以便服为宜，不宜奇装异服。毕竟他人对我们的第一印象更多的来自于端庄大方的言行举止，得体的仪容仪表。因此，那我们在与他人见面、馈赠礼物之前，一定要根据场合来认真思考着装以及使用的配饰。

女性尤为需要注意，我们平日里的装扮或许并不适合一些正式的场合，比如露脚趾的鱼嘴高跟鞋，颜色鲜艳的碎花连衣裙、超短裙，或者是一些度假用的草帽、零钱包等等，这些都是在特定的场合可以去展示我们女性喜好的物品。但是当我们去到一些重要场合，见重要的人的时候，我们还是尽量要避免过于女性化的一些装扮，让自己看起来更加知性优雅、端庄干练，这样才能够让我们的送礼显得更加有诚意，足够重视馈赠礼物这件事情。除此之外呢，坐姿、站姿以及体态的管理也是需要我们平日里应该去注重的。当我们足够得体，我们就会更加容易在任何场合收获更多青睐，这时候礼物也会随着别人对我们的整体印象加分更多。

第三条高情商法则，用气场酝酿好送礼的气氛。送礼的本质是一种加深感情的方式，所以送礼时的氛围如何是相当重要的，它关系到将来的可持续发展。这一点大家不要觉得每个人都能做到，其实大多数人都做不到。跟我讨论过送礼问题的学员，有好些人都说到自己送礼的时候很紧张，话都不会说，有的甚至硬着头皮说完就跑，这样其实给人感觉很不好，送礼的效果也会大打折扣。好的送礼表现，既没有唯唯诺诺、点头哈腰，又没有高高在上、自带送礼人的优越感，甚至没有紧张生硬，像上战场一样的悲壮，或是像完成任务一样的程序化，这些都没有，而是从头到尾热情亲切，满脸笑容，让人感觉如沐春风，身心愉悦。当你送礼物的表现多几分大气和沉稳，内心更加淡定从容的时候，对方也会感受到你的诚意，他也会愿意收下礼物，尝试和你做朋友。


我们可以在见面送礼之前尝试一下适当的放松练习。我们很多人都会在一些公众场合不敢迈出第一步，自信自如的进行社交和主动搭话，更不用说把礼物亲自送出去了。很多时候是因为恐惧和担忧，所以在出门前我们可以在家做一些小练习来帮助自己克服恐惧。比如说坐在一张椅子上，把十根脚趾头用力蜷缩起来，绷紧5秒钟，放松。接着把脚踝用力向上勾，也是绷紧5秒钟，然后再放松。我想到这里，你应该已经明白我的意思了。没错，就是要让你全身的各个部位经历一个从紧张到放松的过程，充分体会这个过程能帮你学会放松，从而减少紧张和恐惧的情绪。当我们非常舒适的走出去，没有任何紧张和紧绷，展现在人前的也会是更加自信的状态。在社交的过程当中，让人感觉舒服就是一个特别棒的开始，轻松下来，柔软下来，温和一点，开心一点，也让别人开心一点，这才是去接触别人的最好方式。


最后一条高情商法则是遵守时间约定，做一个守时的送礼人。守时是诚信与礼仪的集中体现，预约好的时间我们应该牢记在心，作为送礼者更要提前做好准备。如果我们是约别人在咖啡厅、餐厅等公众场合，建议大家可以提前一点到达。把需要安排的点餐等环节都做好铺垫。礼物也可以选择放在一个角落，等对方来了之后寒暄一下再送礼物，或者等吃完晚饭快要分别的时候再顺手把礼物送出去。记住一点，礼物不是主角，你自己的表现最重要，你本人才是需要让对方记住的核心。

如果是登门拜访，去到别人家里或者办公室，登门的时间也是有讲究的，不宜过早到，因为时间早会让主人觉得时间紧迫，没有留足安排时间，在约定时间后几分钟内到达较为合适。如果有突发情况不能及时赶到，我们应该提前告知对方取消拜访或者是更改延迟拜访时间。登门拜访就应该在到达后的第一时间把礼物送给对方，再开启后面的谈话、聊天等环节。掌握送礼的高情商法则，其实是在为我们以后的人际关系奠定好的基础，给自己带来更好的人缘，这样也能让自己以后的工作生活更加的顺利，我们在很多时候会发现，成功顺利的送礼过程，虽说得知无意偶然，好像没有什么痕迹，但也是有方法可循的。希望大家多多实践，举一反三，相信你会有很大的收获。


了解完送礼过程中的人人可用的高情商法则，我们来分享一下拜访馈赠过程当中的聊天技巧。我们应该如何用语言措辞来应对送完礼物之后的情形，让对方更加了解自己。送礼者最尴尬的事儿莫过于受礼者不愿意接受礼品，或者是言辞拒绝，或者是婉言谢绝，或者是事后奉还。好不容易愿意收下礼物了，我们不知道如何聊天，礼物再贵重，也很难让受礼者对自己产生进一步的了解和认识，如果他记不住你这个人，礼物再贵重也等于白送。如果他记住了你这个人，你送任何礼物都无妨。所以，学会好好的沟通和聊天，对于我们每一个人来说都很重要。


送礼是一门学问，能够顺顺当当的把礼送出去是本事，礼送出去后，能方方圆圆把事情办好更是能耐。送礼者能周周到到把话说的到位，让人开心更是绝招。送礼过程中，如果不讲究科学合理的方式方法，不说恰当的话，不聊合时宜的话题，不但达不到预期效果，还可能遭遇难堪和尴尬，甚至于生出事端，牵扯麻烦。这里为大家整理了一些可以运用在日常送礼过程中的聊天技巧，大家也可以在日常生活中实践一下。

首先，我们要保持利他之心，做人做事绝不要从利己和功利的角度出发，而是首先要想到如何为对方创造价值。我们送礼是为了增进和对方的友谊情谊，所以送礼只是第一步，送完礼之后的沟通非常重要，需要我们持续的保持良好的状态。即使是初次相识，在谈话中你也可以细心的发现对方的需要，为对方提供帮助。比如说收到你礼物的人聊天过程中有点咳嗽，你可以帮他买点药，或者是分享一个偏方。比如你看到对方的办公室里有某种球，就可以邀请他去看一次重要的比赛等等。


只要是你最感兴趣的事儿，你的热情所在，都可以为别人提供价值。我们会发现人在从事自己喜欢的和擅长的事情的时候是最有魅力的。所以任何年龄阶段大家都要努力集中精力在你的优势上面，做你热爱的事情。你自身强了，你的价值就会更大说到聊天对话的核心，每个人最关心的问题不外乎是这三个，子女、财富和健康。如果我们能围绕这几个核心问题，也是对方最关心的点，分享资源，给予支持和提供服务。那么这种分享就把我们带入到了更深层次的交往，以对他人感兴趣，试图了解他这个人，这就是他的对话重点。

人际关系大师戴尔卡耐基博士说，每个人内心深处都是要得到别人的认可，要感觉到自己的重要性。当你对一个人感兴趣，聊他感兴趣的话题，重点放在去了解他这个人的时候，聊天就不会进行不下去了。从聊天中你能发现很多关于这个人的真实情况，他的爱好，他的家庭，他的欢喜，他的忧愁，他的努力，他的挣扎，这样你对对方有了更深层次的了解了。人和人相处正确的方式就是观察、发掘对方的需求，看看自己有什么可以为对方做的。久而久之，人就从陌生人变成熟人，从熟人变成朋友了。

第二点是需要注意聊天话题的选择，尽量让对方感到舒服轻松。我们在送礼的过程中，话题的选择上应该努力营造一个欢快轻松的交谈环境。也要注意聊天的分寸，尊重对方的隐私，避免询问过于隐私的问题，最好也不讨论。龚务，正事话题可以选择娱乐影视、健康养生等等这些较为大众而且娱乐性较强、参与度较高的话题。


如果是登门拜访，馈赠礼物，我们应该坚持的首要原则便是尊重受访者的隐私。我们在询问受访者的家庭住址时，以及拜访期间对于受访者的聊天闲谈都应该十分注意，应该及时的察言观色，避开敏感话题的询问。作为拜访者，我们应该做到恭敬有礼，张弛有度，这一点在拜访前的提前询问告知尤其重要。拜访的首要忌讳就是不经主人允许而鲁莽上门。

一般我们在送礼之前，确定拜访对象后，下一步就应该对受访者进行拜访时间的预约。预约一般有口头询问、电话沟通这些多种方式。征询受访者意见的过程当中，应该告知受访人，在受访者同意请求后，我们应该及时的记录下这个预约的时间、地点，预留空余的时间，避免时间上的冲突和紧急情况的突发。所以，沟通聊天不仅是在送礼之后，正是在送礼之前的沟通环节。

一定要注意，送礼不是一个动作，而是整个过程。礼物起到的作用大小取决于我们送礼过程当中的行为语言举止是否足够得体。最后一点是馈赠前后要做到位，人走茶不凉。无论是在馈赠过程当中还是社交过程当中，我们发现很多人在不同的环境下有不同的表现，却没有把这份热情以及周到保持下去。为什么有如此多所谓的无效社交呢？因为我们进入的很多社交活动过程当中，遇到的人聊起来看似很熟络，但结束这场活动回去后却都沉默不语，这样的社交只能算是蜻蜓点水。而如果我们和别人要拉开差距，就要在精准社交的基础上做一个有后续的人，做一个有后续的人不需要花费非常多的时间和功夫，重点是你有没有这个概念，有没有这样的想法呢？哪怕是和别人第一次见面，回到家中给对方发一条信息，再次巩固认识表达。


今天聊天收获很大，期待有更多合作以及接触的机会。这一个小小的动作，一定会让别人对你有全新的认知，印象非常深刻。更何况我们去别人家拜访馈赠礼物，我们理所应当应该在回到家之后和别人有一个后续的联络。

首先可以表示感谢。我们拜访结束离开时，如果条件允许，应该对受访者及其所有家人表达真挚的谢意，感谢对方的热情款待。告别时可以采用一些礼仪性的用语，比如说不好意思，耽误您不少时间了，感谢您全家周全的招待，或者是谢谢您的热情招待，今天的饭菜味道真的是非常的可口。而且在主人送至玄关处或者是电梯口的时候，我们就可以礼节性的请主人留步回屋了，并再次表达我们的谢意。其次，我们可以事后再联系，拜访结束后，如果拜访者是一位女性，那么在晚上单独回家。回到家之后，我们是可以发信息给受访者报一个平安的，感谢今天的热情款待。而且拜访者在告别的时候，也可以热情的邀请受访者有空时候来家里做客，使得彼此关系更加的亲密。

如果送的礼物是比较贵重或者是需要告诉他们使用方法的，也可以在事后发送的短信中进行简单明了的语言表述。这样一来，让对方认可了你这个人得体周到，二来也让对方加深对于礼物的印象，毕竟有时候家里东西多了，真的分不清是谁送的。做一个有后续的人，就是把沟通落实到每一个环节，不要让你们之间断了联系。好了，以上就是本节课的全部内容了。我们来简单的总结一下本节课的要点知识。


如何在送礼的时候表达得体的语言，的确是一门学问。我们首先分享了送礼过程当中的四个得体用语法则。他们分别是，一梳理关系，预演过程。二适度谦和，强调情谊。三表来意安人心，四举止大方，画技快多满。接着我们讲了送礼时人人可用的高情商法则，分别是一用言行赋予礼物温度，二用形象增强礼物的仪式感，第三用气场酝酿送礼的气氛，第四用手持提升好感。


最后我们分享了馈赠拜访过程当中的聊天技巧，分别讲解了第一保持利他之心，时刻思考能如何为他人创造价值。第二，注意聊天话题的选择，尽量让双方感到轻松舒服。第三，馈赠前后做到位，人走茶不凉。相信通过这些方法，我们对于送礼过程当中的一些用词用语以及高情商法则有了一定的概念，掌握了一些可实操的解决方案。希望这些方法能够帮助你送礼说话有一号，通过得体的表达让你送出去的礼物更高级。好的，这一节课就到这里结束了，我们下节课再见，拜拜。

