
Hello, 大家好，我是蒋林老师。欢迎来到我们的中国式动力指南课堂，教你搞定任何关系，轻松收获前途、感情、财运、人脉。我们今天要和大家一起分享的是商场工薪数小礼物刷新大商机。如何用力带动力。


工作中我们肯定有不少的合作伙伴和他们有很多生意往来或者是业务接触。他们在我们的工作当中占有很大的一个分量。可以说一般情况下与他们维系好关系，生意上或者是工作当中的一些事情就会变得更加的顺畅一些。为什么这样说呢？俗话讲以和为贵，如果你合作的伙伴和你之间有着相当好的关系，必然会建立起一种互信互利的关系，办起事情来自然也会更加的顺手。

既然要与他们维系好关系，就需要我们在日常生活当中对他们有所关心。平时在一起吃吃喝喝自然是常有的事儿，而且经常在一起举杯把盏一分，确实是一个增进感情的好办法，除此之外，在节日或者是特别的日子里，送上一份饱含真挚情谊的礼物，也是很能打动对方的，那么在我们商业交往当中，什么样的合作对象才需要寄礼物呢？而且值得送礼物呢？接下来和大家分享这些年整理的商场送礼心得和感悟。

在商业交往当中，我们所处的行业不同，角色划分不同，我们每天也要应对不同的关系。所以在这个过程当中，我们首先要清楚的知道，送礼对象的划分也是根据我们的商业交往紧密程度来进行的。可以在心里把不同的人群关系进行一个划分。


第一种是给合作久的老客户寄礼物。有些客户合作很多年了，而且一直在紧密的合作。那么我们不管大家合作的项目业绩的好坏，争取在每一年固定的时间段，一定要准备一份礼物寄过去。主要是表达心意，还有感谢这么多年的支持，顺便问候和祝愿一下，让合作多年的伙伴知道礼轻情意意在。

第二种是给潜力大的新客户寄礼物。我们不论处于什么样的行业，都需要去开拓新的用户。有些客户刚开发没多久，可能才下了一两个订单，也可能只通过了样品测试，但是综合判断明年长期合作的可能性很高。这类客户在年底的时候也可以寄一份礼物过去，为了建立情感链接并且增加好感，给明年中个好彩头。这样的礼物一定要送的出乎对方的意料，也不用送特别贵重的东西，但是会让对方觉得我们很珍惜和对方合作的机会。

第三种是给像朋友一样的客户寄礼物。有一种伙伴可能联系了很久却没有合作，有一些人可能合作过又中断了。但是因为大家接触久了，有了感情变成了朋友，对彼此的家庭也非常熟悉。这样的客户也可以在特殊的时间寄一份礼物过去。那么除了上面三种人群可以寄礼物之外，下面的这些情况我们寄礼物就要慎重了。


第一种是合作还很不稳定的客户，这类客户合作还很不稳定。今天合作了一个项目，可能下一个项目不知道在哪，这类客人不考虑合作太不稳定，谈感情有点为时过早，大家更多的是需要去磨合合作的方式，同时探寻更多的契合点，争取能够成为长期合作的对象。在合作早期，送礼也并不是一个聪明的选择，更重要的是如何展现自己的实力，如何去进行彼此的选择。当到达一定的阶段再进行合作，情谊的维系会更加的好。

第二种是只送了样品再确认的客户。同样的如果对方合作还处于试样的过程当中，也不知道下一步会不会合作，明天会不会联络，既然明天都还是未知数，水没到渠未成，送礼就可以先省一省，万一寄过去，客户反而会觉得你是贿赂，那就不好了，先静观其变再说。第三种是一般的咨询客户。这类的客户如果只是处在咨询阶段，不管是生意上的还是感情上的，都交情还没到，后续合作有没有戏，八字都还没一撇，我们可以先慢慢的培养着，以后变成了长期合作方再送礼物也不迟。

在商业交往当中，我们要记住，不要为了送礼而送礼，真祝福还是假客套，人都是感受得到的。有些祝福和感情发封邮件，打个电话就能传达，真心诚意的把合作项目顺利的推进做到位，把我们的真实想法表达给对方，让对方看到我们的专业靠谱，效果真的比寄礼物还要好。接下来想和大家分享如何通过送礼带动商业交往当中的感情强链接。当下送礼，我们要从以下几个维度来考虑。因为送礼已经不能帮你一战成名，一局定胜负了。大家要把送礼这个事儿看成一个长期的事儿。


首先第一个是频次多，无目的性的送礼效果是最好的。在商业交往当中，特别是做销售的人，如果一旦送礼客户不喜欢拿，有一个很大的原因是因为知道你就是要卖东西给我。有时候关系不到位，客户不爱接受这些礼物，毕竟欠着人情，拿人家的手短。所以无目的你的无需求感的送礼，没事的时候送点礼其实会非常的好。你送礼的时间越长，给对方心里的印象就会越深。而且人家其实心里也会慢慢准备好了，只要你开口需要帮忙，肯定这个忙他也就帮了。功夫在平时，特别是商业往来当中，送礼起到的作用是增进感情，不要把送礼变成一件刻意讨好的事情。


第二点是送礼不一定送实物型产品，体验型的产品或者是送服务也是非常好的选择。很多人以为送礼就要送能帮助到别人，对别人有用的实用型的产品，这种送礼思维其实是不太对的。其实你也可以送旅游，送服务。


我曾经在做销售的时候，最喜欢送两样东西，其中一样是电影票。以前我一般会带着电影票拜访客户，电影票不是特别贵，客户也乐于接受。当然我们不是送客户那种关键人物，而是我要在内部发展的一些内部人。他那个岗位可能无足轻重，但是有了他我可以了解到更多的信息。这样的角色送了电影票加一个客户的QQ或者微信，可以在线上问一些简单的有关项目的信息。所以电影票是很好的破冰类的礼物。

另一个是组织客户旅游，这也是高端客户、高净值客户群体你可以去尝试送出的一份礼物。我曾经在保险皇后叶云燕的分享当中听到她会送给高端客户去往台湾顶级的体检旅行服务，全程五星级酒店头等舱，最好的私人定制旅行服务，最好的高端体检服务，这些都由叶云燕本人来买单。首先这是一个和别人产生了差异化的礼物。同时再有钱的客户，或许他们都没有意识到原来可以这样去体检。而且我们单独的安排客户在一个客户去，而不是一群客户，这样子他更加能以领情。如果一次带很多客户，他不一定领你的情，因为你没法和他深度的沟通，他认为这就是你搞的一个商务活动。可是你只带他一个，你把时间只花在他一个人身上，他觉得你是为他而精心准备的。所以他一次只带一个，虽然麻烦一点，但是这个交情能做的非常的深。

第三点是送礼要传递人文关心，让对方意想不到却又感动万分。在这里给大家分享一个例子，相信大家能从中有所启发。我的一个学员大刘，他想给自己的深度合作伙伴张总送生日礼物。张总家里不差钱，人也很正派，吃的用的都不缺。去年张总生日，大刘送了一盒高丽参，但是基本上等于白送，因为那天送的有好几位都是同样的，这个产品同质化非常严重。


大刘这次学完送礼课之后，突发奇想，希望找到一张八位编号与张总出生日期一致的幸运钞票送给他。相信张总肯定会十分珍惜，因为这是一份特别的礼物，但是难度还挺大的。经过一番努力，大刘终于弄到了一张面值为50元的幸运钞票，价格是268元购得。大刘觉得相当的值，特别是张总今年正好是五十大寿，再加上钞票在八位完美的编号，这种钞票作为生日礼物堪称是一绝。大刘还特地给这张幸运钞票弄来了一个水晶框架，里面刻着大刘进赠祝张总生日快乐这一些祝福语。张总生日当天看到这一份礼物，笑得合不拢嘴，而且立马就将这个水晶框摆在了客厅显眼的位置。据说后来还时不时会跟客人提起这张钞票的事儿，自然也会提及大刘了。

这天张总的一个朋友顺便问了大刘的情况，正好这位朋友啊有一大单业务可以和大刘合作，于是张总极力促成了这一次合作。其实这种礼物每个人都会非常喜爱。首先它是钱，寓意非常好。第二个是钱的编码和自己的出生日期有密切关系，也暗地了表明自己和钱很有缘分。第三个是这种礼物非常难见，很宝贵，不是轻易能够找得到的。费尽了心思去找，完美的体现了送礼人的用心。这样的礼物无疑是非常好的礼物，到达了一种更高的境界。

我们从这个案例当中，可以思考一下，究竟什么是商务交往过程中送礼的最高境界。其实不难看出，那就是要送出心动的感觉，让对方心动了也就到位了。而让对方心动需要满足三个条件，一是出乎意料，让对方意想不到。二是具有稀缺性，具有收藏的价值。第三个是传递一种人文关怀，这样的礼物一般不会非常的贵，贵高价的礼物都谈不上最高的境界。因为你的价格高，别人也可以选择更高的。所以咱们送礼时要从这几个方面去实践和感悟，或许就会有更好的启发。

接下来我们一起来看一下如何进行馈赠，需要注重哪些礼节。第一点是一定要把握正确的时机。据最新的调查表明，商务馈赠大部分还是选择在青春、元旦、中秋、圣诞节等节日。但为了商业性质，也有一部分是选择在公司成立周年纪念、公司会议促销、个人的生日等等这些时间段。选择这样有意义的日子，既不显得突兀虚套，客户收的也心安理得，两全其美。


第二点是客户礼物最好一次到位。很多时候人们在送礼的时候都喜欢用小礼物送给客户，可是殊不知，人们对小礼物并不看在眼里。如果送礼对象非常重要，我们还不如直接送一些大的礼物。一次送礼送到位，让客户瞬间心动。这样不仅可以很好的促成合作，还节省了不少时间。而且我们一定要在重大节日里为客户送上大礼，而不要在节日里仍然送去小的礼物，这样就会让客户看不起你了。


第三个是分析客户再送礼。我们在送礼前最好先分析一下客户，尽可能的了解客户所有的情况。包括客户的家庭成员、客户的喜好，还有客户的性格和脾气。这些资料对你送礼都会有很大的帮助，一定要分析客户之后再送礼，不要在什么都不知道的情况下就急于送。不小心送错礼物的话，会让你造成不可弥补的过失，宁可慢点出手，也不要被打一个措手不及。最后我们一起来看一下商业往来，你不得不知道的送礼自杀行为，我们一定不要这样做。



首先第一点是刻意送礼千万不要做。有些人生怕对方不知道自己的良苦用心，总是动不动就用特意、专程等等字眼来突出自己的送礼行为，让客户心生反感。第二个是有些人不明就里，提着很大劲或者是很扎眼的礼物到客户的办公室，让很多人瞧见，从而让客户觉得难为情。第三个是没有弄清对方的权限位置和他在公司内部的分量，就贸然送礼，这样也是不好的。接下来是有些人在送礼之后，到处炫耀说我给谁谁谁送礼了。其实这样的心理动机我们非常能理解，不过是想彰显一下自己的面子，广认识那些人。但是这对收礼人可不是一件好事，特别是一些私下往来的礼物，更是忌讳这个，所以大家也是要注意的。

第五个是千万不要送钻戒、黄金、珠宝等贵重礼品，这个不用多说，肯定会被认为是贿赂，没有人敢收。第六个是只有节假日才送礼，平时一点表示也没有，这个也是非常不恰当的行为。第七个是啊有些人功利心比较重，办事之前使劲的送礼，已成之后又杳无音信。这个不仅让人觉得你是一副小人嘴脸，更是断送了你自己的前程。没有人会愿意跟这样的人长期交往下去的。所以我们送礼也是在平时相处关系的维护，也是在平时的一点一滴，所以大家一定要注意这一点。

第八点，送礼太过于频繁，这样也不好动不动就送，这会让人产生一种阿谀奉承的质疑，这些都是我们要避免的送礼禁忌。只有做到位，送礼才会发挥应有的作用。好的，以上就是本节课的全部内容，我们来简单总结一下。在第一部分我们讲了商业交往当中的送礼对象抢定位。第二部分我们讲了在商业交往中用送礼带动感情强链接。最后一个部分讲了给合作伙伴送礼的馈赠礼节。希望这些内容能够为大家在日常的商务交往中有一些帮助，助力大家在商场驰骋收获更多的贵人缘。好的，本节课就到此结束了，我们期待和大家在下节课相再见，拜拜。


