
Hello, 大家好，我是蒋林老师。欢迎来到我们的中国式送礼指南课堂，教你搞定任何关系，轻松收获前途、感情、财运、人脉。我们今天要和大家一起分享的是送礼的时机场合选择法，轻松送礼零招黑。我们每个人在送礼的时候，都要注意适当的场合和时机，否则再好的礼品也有可能受到冷落。


首先说到不同场合的送礼方式，馈赠礼物要考虑场合，不同的场合要选送不同的礼物。付雁做客时应该给女主人带一些小礼品。有孩子的家庭，可以给孩子送个玩具。参加婚礼可以送上一束花或者是一件手工艺产品，并致以美好的祝福。逢年过节，可以送日历、烟酒糖茶等礼物。


赠送礼品可以在公开的场合，也可以在私下场合，这主要看礼品的性质，如果赠送的礼品实用价值不高，却具有象征性的意义，不妨在公开的场合赠送，比如一束鲜花、一枚徽章、一张贺卡、一幅字画、一个珍贵的奖杯等等，礼品就可以直接送到对方的办公室。这样，在向受礼者表达心意的同时，也可以向其同事展示受礼者的高雅和清廉，使受礼者在感受送礼者尊重的同时，产生一种精神上的圣洁感和崇高感。如果你想众人变成你真挚友情或者是爱情的见证人，送礼也适合在公开场合，比如举行婚礼或者是订婚的时候，新人双方在宾客的道贺声中附赠戒指等信物。那么如果赠送的礼品是食物或者是其他实用性的物品，即便是送给亲朋好友，也不太适合在公众场合相赠。因为这样容易引起旁人的误解，让人感觉有收受贿赂的嫌疑，使受礼者的形象大打折扣，而且可能招致他人的反感。所以这个是我们大家要注意的一点。

我们接下来说一说送礼的时机。赠礼的时机是指送礼者把礼品赠送给对方的恰当时间。一般来说礼品应该在一见面的时候就送给对方，如果此时不太方便，也可以在分手道别的时候再赠送。送礼的时候，不管礼物丰厚还是俭薄，都应该大大方方的拿出来，切忌偷偷摸摸的将礼物放到某个角落，对选择何时送礼并没有什么习惯可言。


虽然迟到的礼物在圣诞节和生日后送出去失去了他们的意义，但是在某些场合推迟送礼时间却是一个好主意。比如我们表达所受特殊服务的感激之情的时候，礼物最好是在服务完结之后再送，表明你送礼的动机仅仅是感谢。比如你有一段时间离开家，有人盛情招待了你，那么你最好在离开之前表达你的感激，在离开的那天送上一束花是暂时合不过的。再比如，我们被邀请到一个从未去过的地方度周末或者是度假，可以带上提前准备好的礼物，等到事后再送出。再比如，我们给新娘子送结婚礼物，一般是在接受邀请和婚礼之前送出去。我们作为亲人或者是好朋友也可以对新娘说，我想等你安顿下来再送礼物给你，这样我就会知道你真正还需要什么，还缺什么。你说这样好不好？一提醒，新娘肯定也会觉得这是一个好主意。

还有就是你受邀去一所豪宅或者是乡村别墅小住，首次最好是不要带礼物去。旅行家德布雷特是这样解释的，礼物最好在访问之后再送。因为第一次能够让您有机会了解到主人的兴趣爱好，所以我们可以在下一次去的时候再送。

但是随着交往的日益增多，送礼的最佳时机在一些方面已经形成了惯例。比如说在会见和会谈的时候，如果准备向主人赠送礼物，一般应当选择在起身告别之际，拜访、赴宴、道喜、道贺之时。如果想准备向对方赠送礼品，通常选择在双方见面之初相赠。出席宴会时向主人赠送礼品，可以在起身辞行之时进行，也可以选择在餐后吃水果的时候进行。观看演出时可以预备一些礼品，并且在在演出结束后登台祝贺时当面赠送。浏览观光时，如果参观单位向自己赠送礼品，最好在当时向对方回赠一些礼品。为专门的接待人员、工作人员准备的礼品，一般在抵达当地之后尽早赠送给对方。那么作为东道主接待外国来宾时，如果要赠送一些礼品，可以在来宾向自己赠送礼品之后进行回赠，也可以在外宾临行的前一天，在前往其下榻之处进行探访时赠送。

当然，我们送礼时还需要进行权衡，在别人最需要的时候，雪中送炭及时给予。雪中送炭胜过锦上添花，急人所急的礼物不需要十分贵重。对于沙漠中干渴的人来说，一袋黄金不如一罐泉水。人在最需要帮助的时候，你伸出援手会让他终身难忘。比如朋友家碰上意外之灾，你及时去看望他们，即使是送上一份薄礼，但礼轻情意重，它会使你和朋友之间的感情更加深厚。在别人最需要的时候，你以朋友的姿态出现在他的面前，给他以帮助和鼓励，不仅会获得朋友的感情，也会树立起你重情义的良好形象。

在这里和大家分享一个案例，日本首相田中角荣在担任自民党干事长时，全面主持自民党选举事务。然而他却没忘记派人将慰问金送到落选的议员家中，并且勉励他们不要气馁，下次重新再来。对落选的议员来说，田中角荣的勉励已经使他们深受感动，而送来的慰问金更加深了他们的感激之情。在此之后，拥戴田中角荣的人越来越多，竟形成了一个田中派。

如果田中在此时将相同的金额或者是礼品送至当选的预言家中，情况就不相同了。那些礼品礼金只是锦上添花，一点也不特殊，更不能取得什么显著的效果。只有在别人困难时伸出援手，才能得到真正的友谊。

我们送礼时一般都会提前选择一个合适的理由和时机，这个时机既要方便自己送达，也要方便受礼者接受。但是并不是所有的时机都恰到好处。我们总结出了三个日常送礼的最佳时机，供大家参考和实践。

第一个是在节日或者是特殊时刻进行赠送。当我们在工作上得到了对方或者是朋友的大力帮助时要送礼以表示真诚感谢。当我们收到别人的馈赠时，应该选择价值相当的物品进行一个回赠，使对方感受到我们是懂礼节、通人情的当有朋友结婚、乔迁、臭蛋、生小孩或者是老人生日祝寿、举行金银婚纪念等等可喜可贺的大事时，我们应当送礼以表示祝贺。重要的传统节日，比如说春节、元宵、清明、端午、中秋、重阳，以及国家的节假日，比如元旦、五一、国庆，这些节日都是送礼的好时机。能借此节日说出送礼的理由，亲朋好友、同学同事互相探望、聚会，可以被薄礼以示祝贺。年轻人看望年长者，送一些老人喜欢的食物、酒类或者是水果，以表孝心。


同学多年毕业后将各奔东西，占有几年，有的转业复员。亲朋好友要远渡重洋，留学异国他乡，或者是我们在外地进修，短期学习结束后，将要与学员天各一方，这时双方都免不了要赠送一些有意义的礼品作为纪念。第二点是送礼要送在事前。遇到喜庆的日子，人家结婚寿诞、逢年过节等等，我们都应当在事前送礼，最迟也应当在当时送去。送礼切记迟，若没有赶上时间，不如不送。不送只不过是旺季而已。但是事后送去，收也不是，不收也不是。事后送礼，礼品再多再贵重，也起不到最佳的作用。不仅失去了应有的意义，还很难消除别人感到被你忘记轻视的感觉，这一点大家一定要记住。


第三是在对方最没想到的时候送礼。在日常生活当中遇到意想不到的事情，往往带给人意外之喜。这种情形下心中常常只有感动二字。所以为了要让对方脑海中对自己留下深刻的印象，一些意想不到的行为是很具有效果的。


比如说突然想到找一位相识的朋友，可能只是顺道来访都足以让人开心。因为他会觉得你是关心他，否则不会想起来拜访他，此时自然会对你另眼相看。那么我们去坐一会儿，使朋友高兴就可以。所以有时候送礼不一定是非常贵重的一份礼物。临时起意去拜访别人，特别是相识的好友，也会让他觉得突然对他的关心。

那么善于应酬的人，即使是例行的缝里都会精心的设计。因为送礼是一种心意的表达，善于交往的人一定会先替对方着想，而送出一份恰当的礼物，不仅使对方高兴，自己也享受到了乐趣，真的是皆大欢喜。有时候避开节日送礼的热潮，在他最想不到的时候，送一份合适的礼品也是非常富有意义的。

几千年流传下来的送礼习俗和人们对事理的认识，逐渐形成了一套独特的送礼艺术，有其约定俗成的规矩，什么时候送、送给谁、送什么、怎么送，都有原则，绝不能瞎送、胡送、滥送。它包括了所送礼品的形式、送礼的目的、送礼的场合和时机，以及收受礼品的礼仪等等一系列的内容。通过我们的课程大家会慢慢发现，掌握一定的送礼原则，在人际交往中可以减少不必要的麻烦，不必要的尴尬。如何更好的送礼确实是很关键的一门学问，学会我们能够受用终身。那么了解完日常送礼的三个最佳时机，我们一起来分享一下如何在最佳的时期送特别的礼物。送礼是出要有名，在最佳时期送礼事半功倍。除此之外我们也会遇到需要在特别的时期送特别的礼物这种情况，大家完全可以运用到日常的生活工作当中。


第一个是祝贺生日，在平时闲谈聊天的时候，只要留神去问，很容易听到哪天是对方的生日作为生日礼物，即便是价钱不是特别贵，对方也会感到非常的高兴，效果也是非常好的。第二是祝贺结婚纪念日。不少人恐怕本身就早已将结婚纪念日给忘了，所以能想到这一点的人并不多。也正因为如此，如果你能打听到哪一天是对方的结婚纪念日，并在这一天手提礼品登门祝贺的话，对方一定会非常高兴的。



如果你能设法知道对方夫人的体型和衣着尺寸，给他们夫妇双方送上一套颜色一样的衣服时。那就再好不过了，他们可以穿上你送给他们的衣服逛街，双双回忆起当年结婚时的甜蜜日子，这是多么棒的事情。另外还可以送他们一套结婚纪念日的艺术照、纪念照，还可以送一些他太太喜欢用的东西。有时候我们送礼就要送对关键人物，送给他们最在乎的人，一定是没有错的。所以如果你实在是想不到送什么给他本人，那么送给他的太太或者孩子或者父母一份诚意满满的礼物。他们的家人开心了，自然事儿也就办成了一半了，感情也更容易维系了。

第三是祝贺小孩升学入学。祝贺对方的孩子入学升学可以说是一份又特殊又讨喜的好礼。因为做父母的大都望子成龙，望女成凤，并热切的希望孩子在校成绩能出类拔萃。但这一点往往被别人给忽视了，如果你能做到这一点，效果特别突出。当然你要注意的是，也有例外情况，并不是所有的人都喜欢这一套。如果能直截了当的从对方的嘴里问出他孩子入学升学的情况，当然没有问题。


如果不是这样，而是通过第三者了解的话，对方可能会很反感，弄不好的话，你送去的礼物会被对方毫不客气的退回来。特别是当对方的孩子没有考入自己心目中理想的学校，或者是进了一个三流的学校的时候，对方的心里已经很难受了，并且生怕别人知道。在这种情况下，如果你还去祝贺，效果就会正好相反。因此只有我们充分的了解了对方孩子入学升学的有关情况之后，再酌情决定是否应该去祝贺，一定不要冒昧行事。第四点是祝贺乔迁之喜或者是房屋大修，迁进新居或房屋大修之后更新一些家具或是饰品是人之常情。


这时家里需要很多的东西，对于那些比较亲近熟悉的人，为了避免和他人送东西重复，我们可以直截了当的问他希望送些什么。如果对方比较客气，不愿意直说，就不妨告诉他，按照惯例我们可以去送的礼物的预算是多少，请对方帮忙拿个主意再决定买什么东西。当我们送墙上装饰品、绘画、陈列品等这些礼物的时候，不可以买太便宜的，那样会比较失礼。有朋友会问，如果是想送两件礼品，选好了其中一件之后，剩下的钱钱不够再买一件像样的东西时，那我们是应该凑这些钱买点别的东西呢？还是将剩下的这点钱用一个红包包起来，连同那件像样的礼品一起送去会比较好呢？一般来说后者会比较好，因为这样可以让对方自由且灵活的支配。要记住在赠送装饰用品的时候，不要单凭自己的喜好去进行挑选。人各有所好，你喜欢的对方不一定喜欢，要多听听对方的意见，尽量送一些对方夫妇双方都喜欢的东西，也要根据对方家中的装饰风格来进行礼物的挑选。

好了，以上就是本节课的全部内容，我们来简单的总结一下本节课的要点知识。我们每个人在送礼的时候都要注意适当的场合和时机，否则再好的礼品也很可能受到冷落。我们首先分享了不同场合的送礼方式全解析，分别学习了不同场合的送礼方式、送礼的时机。同时聊到了我们送礼还需要进行权衡，在别人最需要的时候雪中送炭，及时给予。接着我们讲了日常送礼的三个最佳时期，分别是在对方最需要的时候送礼，送礼要送在事前，在对方最没想到的时候送礼。最后我们分享了在特别的时七送特别的礼物，分别讲解了一祝贺生日，二祝贺结婚纪念日，三祝贺小孩入学升学，第四祝贺乔迁之喜或者是房屋大修。


相信通过这些方法，我们对于送礼过程当中的一些时机场合把握有了更深入的了解，掌握了一些可实操的解决方案。希望这些方法能够帮助你轻松送礼。明朝黑通过恰当的时机场合选择，让你送出去的礼物更合时宜，让对方更容易接受。好的，这节课就到这里结束了，我们下节课再见，拜拜。

