
Hello, 大家好，我是蒋林老师。欢迎来到我们的中国式送礼指南课堂，教你搞定任何关系，轻松收获前途、感情、财运、人脉。一份薄礼象征着浓厚的情谊，来自友人的一切赠与都珍贵无比。


相信大家都收到过朋友赠送给你的礼物，也曾多次给朋友送礼。但是不知道你有没有这样一种困惑，就是之前多次给朋友送礼，送着送着就不知道要送什么好了。之前送过的当然也就不好再送了，不然会显得没有新意。那么这节课我们将教大家如何给朋友送礼。不管是从朋友单身时还是结婚生子时，都能给朋友送去欢心的礼物，让友谊更加牢固。


这节课主要分为四个部分。第一个部分给朋友送礼，我们将要讲到的要遵循的三个原则。第二个是给不同爱好的朋友送礼。第三个是如何给要结婚的朋友送礼。第四个是如何给刚生了孩子的朋友送礼。


其实送朋友礼物要比送给父母小孩容易得多。因为既然是朋友，那么性格就会比较相近，兴趣自然也就相同，所以根据对朋友的了解，随便挑选的礼物都会给他带来一些惊喜。在朋友看来，最好的礼物不一定是要最贵的，甚至什么都不用，送花点时间陪他出去逛逛，相约一起去打球、看电影，爬爬山，这都是一份不错的礼物。但不可否认，给朋友送礼也有他的难处。朋友形形色色，熟悉的才交往几次的，甚至未曾谋面的，送礼的男难易程度全在于你对他们的了解深度。而且给朋友送礼的场合也很多，新年、生日、离别、出国以及各种喜庆的日子，都是需要你送礼的场合。

首先我们就来讲一讲给朋友送礼要遵循的三个原则。第一个是不求贵重。朋友之间没有比友谊更珍贵的礼物了。在朋友遇到挫折时，一张贺卡、一支鲜花或者是一本小书都包含着你对他的鼓励，有时甚至是一个微笑，一个下午的陪伴就够了。


有这样的一个故事，在一次德国诗人海涅收到一位友人的来信。拆开信封，里面是厚厚的一捆白纸，一张一张紧紧的包着他。拆开一张又一张，总算看到最里面的一张很小的信纸，上面郑重其事地写着一句话，亲爱的海燕，毕竟我身体很好，胃口大开，请君勿念你的朋友路易。过了几个月，这个叫路易的朋友收到了韩烨寄来的一个很大很沉的包裹，他不得不请人把他抬进屋里面，打开一看，竟然是一块大石头，上面附着一张贺卡，写道，亲爱的路里，得知你身体很好，我心上的石头终于掉了下来，今天特地系上，忘留作纪念。这里，路易给海涅的信有些小题大做，而海涅的回信却也生动形象，他以大石头比喻对朋友的担忧，以石头落地表示收信后的放心和轻松。这不仅体现了朋友之间的随和与坦诚，更让人感到了朋友的热情和友爱。

俗话说君子之交淡如水，所以给朋友送礼不需要送太过贵重的。第二个是要真诚理解，给朋友送礼要足够真诚，勉强为之或者是有求于朋友时才想起你的重磅礼物和糖衣炮弹，显然有悖于朋友的意义。朋友需要沟通，你送去的礼品便可成为理解的桥梁，获得朋友的信任，加深你们之间的友谊。


第三个是兴趣为上。朋友是因为共同的爱好和相近的志趣才走到一起的，送给朋友感兴趣的礼物能表明你对你们之间的友谊很重视。古语说，君子以淡泊相亲，小人以利相倾。朋友交往应该是淡而不断，交往过密便有势力之嫌，而多人的来往时间便会无情的冲淡友情，特别是在生活节奏加快的今天，朋友之间很难有机会在一起聊天交流，需要注意友情的维护，比如平时多打一些电话，相互问候一番，也会起到加深感情的作用。面对着形形色色的朋友们，不管是什么样的，我们都应该根据这三种原则来为对方挑选一份合适的礼物。对方送到的不仅仅是一份礼物，还是你的一份真心，更就是彼此友谊的体现。


第二点，我们针对不同爱好的朋友可以送一些什么。首先我们先来聊聊给喜欢不同运动的朋友可以送什么样的礼物。第一个是给滑雪者送礼。无论对方是劲头十足的老滑雪者，还是一个初学者，我们可以赠送一些帽子、面罩、围巾以及厚袜子等等，防止他们的身体某个部位被冻伤。另外还可以选择滑雪手套、防水手套等等这一些滑雪者必用的用品。



第二个是给长跑者送。对于喜欢跑步运动的人，有很多礼品都是可以送给他们的。比如计步器，还有连在鞋带上的钥匙夹、耳夹，还有运动鞋、棉质的运动袜等等，包括关于跑步的新的书籍等等。第三个是给骑车运动者送礼。我们就可以送带有指南针耳机的微型收音机，不仅可以用来收听节目，还可以辨明自己所处的位置，甚至是可以送自行车篮或者是挂物架，方便骑自行车的时候携带物品。

第四个是给球类爱好者送礼。对于网球爱好者来说，邀请他们去网球场就是一件非常完美的礼品。而其他不那么贵的物品，包括网球拍子、训练用可回弹的一个球，还有网球袋、网球手套、腰带、水壶，还有供修网球拍的工具袋等等，这些都是可以的。

对于篮球和足球爱好者来说呢，除了本项运动的专用用具之外，带有世界超级球星标志的服装鞋帽等等，这些用品也是他们的最爱。比如带有NBA巨星乔丹、奥尼尔、科比、艾弗森等等这些球星的球衣号码的羽绒服，足球明星C罗梅西卡卡、贝克汉姆等等，带有他们特征和标志的衣物也是大受欢迎的。第五个是给健身爱好者送礼，有很多非常好的选择。比如运动的服装，手部的举重器，兼顾容量大的健身带，包括运动器材店的礼券，还有毛巾、热身衣、连裤紧身服或者是短裤等等，上面绣有对方的名字或者是字母标记，那么更加的有心了。

如果我们是给爱好旅行的朋友送礼，我们就可以也送他们旅行袋，或者是可以考虑购买有轮子的旅行箱。还有如果手提袋或者是肩包是我们送的礼物的话，最好选择坚固的并且有多层内袋的。那么轻便的旅行推车也非常的适合送给经常外出旅行的人士，还可以送放金钱或者是重要文件的安全带。比如说我们可以送可以暗藏钞票的皮带，或者是放护照的小皮夹，这些都是非常贴心的礼物。另外小型的医药箱、口袋本旅行小书，或者是旅行用的雨伞、旅行用的电器，像是熨斗、吹风，这一些非常简易型的电器，都是可以选择赠送的礼物。


那么我们如果是送给爱好音乐的朋友，就可以选择送乐器乐谱架，或者是说带有音乐符号的珠宝，或者是杯子，还有塑像等等。如果是送给音乐创作者，我们还可以送五线谱纸，包括音乐词典、音乐杂志、音乐会的门票、野餐音乐会，包括有关乐器的著名绘画大型音乐城的会员，这些都是可以送给音乐爱好者的非常好的礼物。第四个是给爱好绘画的朋友送礼。我们就可以送一些有关绘画专业方面的杂志或者是期刊。绘画展览的门票，展览的目录，包括关于绘画技巧的书籍。而选择优质的画笔，优质的绘画板纸，还有一幅名画家的真迹，或者是难得的仿制品，对于绘画爱好者来说都是非常好的的礼品。包括大都会性质的博物院会员证，可以开拓绘画爱好者的视野，增加绘画创作的素材。还有画廊或者是博物馆一日游，附赠一些大师级画家的画册，都是很不错的礼物的选择。那么不同的时机送礼也会有所不同。



平时给朋友送礼，我们可以按照上面说的来选择合适的礼物，但是特殊的日子也就要另当别论了，尤其是结婚，结婚是人生的一大喜事，亲朋好友、同事本人或者是他们的孩子有婚嫁之喜，要及时送去礼物，并且热心帮忙。恰到好处的贺礼能点缀婚事的浪漫，给婚庆庆典增添美妙的音符，使新婚夫妇留下深情的回忆。那么怎样为新郎和新娘送上合适的礼物呢？给新人送结婚礼物要考虑跟他们熟识的程度，当然也要考虑自己的经济情况。一般来说准备结婚贺礼最好了解一下新人的需要。如果新婚夫妇礼物很多都是相同的那再好的礼物他们也会有点闹心了。有的新婚夫妇一下子收到12套一模一样的酒具，八套式样相同的被褥，如果送礼人能够事先了解，就可以避免出现这种令人啼笑皆非的情况了。



礼品也很是有讲究的，婚礼礼品不能送伞，不能送钟，也不能送书等等。因为伞和伞钟和钟书和书是有谐音的。礼品要系上红绸带，贴上红双喜的剪纸，并送上一句诸如百年好合、天作之合、永结同心、佳偶天成等等的祝词。同时还要附上送礼人的名片，给新婚夫妇送贺礼，最重要的就是要宜时宜景。结婚是浪漫的开始，也是平淡岁月的开端。当你要为朋友结婚送礼的时候，可以参考下面的这三点。


第一个是重实用结婚礼品，包括家庭的一些陈设，床上用品、桌上用品、厨房用具、餐具、茶具，以及一些可以美化房件的装饰品。对新人来说这些实用的物品都是会受到大大的欢迎的那第二个是送创意，如果你想在婚礼上堆积如山的礼品当中出风头，一点意外和创意也是不可缺少的元素。第三个是如果不知道买什么东西好，或者担心物品和别人买重了，也可以将钱作为礼物送给新婚夫妇。这既免去了自己挑选礼物的麻烦，又为新婚夫妇的未来统筹安排提供了便利。

礼金一定要用红包包好，在礼金金额上一般是取决于我们的地域经济水平和个人人脉圈子的经济情况而定的。同时还要参考相互之间的一个亲疏关系交往深浅。中国民俗有好事成双的说法，所以送礼要讲究双数，忌讳单数。这通常取决于数字的谐音。比如说六寓意着六六大顺，八是恭喜发财，九是常常。99而3、4、七这些金额是比较忌讳的。

送礼有不同的方式，就送礼人来说，可以是一人送出，也可以是联名送出。就接受者来说，可以是新娘新郎的某一方，也可以是两个人一起。需要提醒大家的是，由于种种原因，很多人可能会再婚。如果我们去参加再荤的人的婚礼，也一定要带上一份礼物。那么讲到这里，我们已经讲完了平时给朋友的送礼方法，和朋友结婚时送礼的方法。我们接下来就要讲讲刚生完宝宝的朋友送礼，怎么送给刚生了孩子的朋友送礼。


小生命的诞生是一件神圣庄严值得庆贺的事情。得到报喜消息的亲友，我们都应该携带礼物去看望产妇，并向她表示祝贺。但此时新生儿和产妇的身体都是比较弱的，最好先打电话向他的家人表示祝贺，尽量不要在月子里探望，等一个月之后再去探望。祝贺孩子出生时的礼物，内容要以实用为主。养儿育女是一件非常辛苦的工作，为小宝宝送来即将派上用场的物品，确实能够为生产的妈妈减少烦恼。


如果你打算送衣服，新生儿的衣服一定要注意下面几个点。第一个是要预测天气和温度，送合乎温度的衣物。比如说12月生的宝宝就不要送短袖，这个是我们要根据温度来进行一个赠送。第二个是尺码要合适。婴儿衣服一般分new born 1到3个月、3到6个月、9到12个月，12月到18个月等等。结合上面的那一条，1到33到6个月都可以送。但是再往后就无法预测了，孩子的生长曲线是不一定的。因为有的生下来newbern的衣服就穿不了了，有的六个月就穿一岁的衣服。

所以我们大家一定要注意，如果你觉得送玩具好，记得以下两个点。第一个是尽量不要送重复，送重复就无法安放这些玩具了。比如说有了店这种大件，如果实在想送，要问一问对方是否已经有了，再进行一个购买。第二个是不要买占地面积过大的玩具。如果对方住的房子只有几十平方，你却送一个巨大的跳跳，或者是占地一平方的玩具，那么恐怕就没有地方放了。


如果你想送其他的礼物，也可以记住这几个小tips。第一个是可以送各种好看的纱巾，因为对于妈妈来说，纱巾是非常好用的。比如说洗澡、盖被、婴儿车遮光、摆拍，还有就是喂奶，处处都有纱巾的生意不嫌多。


第二个是送安抚金。对于刚刚晋升的爸爸妈妈来说了，可能不会知道什么是安抚金以及它的作用。如果你恰巧知道，就可以送方便补货的牌子。因为一旦被孩子认可的安抚金坏了或者是丢了还不能补货的话，宝宝可能会哭个不停。

第三个是不要送奶瓶，宝宝吃不吃奶瓶？什么形状？什么牌子？这个胶的摇杆奶嘴孔是什么样子的？这么多的未知因素都是要考虑的，为了避免送的不合适，我们建议是不要送奶瓶的那第四个是可以送一些布艺书，很多牌子都有，选择一些精致好看的，这个也不嫌多，好玩而且不怕脏。

第五个是护肤品，这一类的东西要谨慎的购买。因为宝宝的肤质非常能预测，湿疹过敏都非常伤不起。对于香味的喜好也不一定。护肤品非常贵，送送一大礼盒也不少钱，万一有一两件用不上就非常浪费了，所以是不建议去进行购买的。而如果你想送礼物给产后的妈妈，也可以参考下面几个方面。


首先第一个是送营养补品。产后的妈妈身体非常的虚弱，营养补品对于她们来说是很需要的。所以我们也可以送钙片、燕窝或者是黑芝麻油。在冬天生产的女性，如果在月子里收到黑芝麻油，一定会感觉到非常的温暖。因为黑芝麻油是最适合冬天作为进补料理用的，温润的口感，温补的作用，能够缓解产妇的胃肠不适和手脚冰冷的这个状态。第二个是可以送产后修复的产妇带，比如说收腹带或者是盆骨带。我们大部分人都知道，生完宝宝的妈妈大多数身材都会不及之前的好看，所以送收腹带或者是盆骨带可以让他们快速瘦回来，帮他们快点恢复身材，能够快一点变美。

第三个是送产妇专用的礼品。比如说产妇专用的面膜、护肤品、化妆品以及自动吸奶器、哺乳衣、洗发剂以及沐浴液等等，都是很窝心的选择。第四个是现金。如果你实在想不到要送什么，或者是没有时间刻意去准备，又或者不想费时费力去购买礼品，那么可以直接送一点现金，这样也很实在，送点现金也是比较恰当的，因为这个时间段用钱的地方很多。

以上就是我们本节课的全部内容，我们来简单总结一下。在第一部分，我们讲了给朋友送礼要遵循的三个原则，分别是不求贵重、真诚理解兴趣为上。第二个部分我们讲了怎么给不同爱好的朋友送礼。而第三个部分我们讲了如何给要结婚的朋友送礼。最后我们讲了怎么给刚生完孩是的朋友送礼。在这一个部分我们分别讲了给宝宝送礼和给产妇送礼。好的，希望这节课能够为大家带来一些收获。本节课就到此结束了，我们期待下节课和大家再见，拜拜。


