
Hello, 大家好，我是蒋林老师。欢迎来到我们的中国式送礼指南课堂，教你搞定任何关系，收获前途、感情、财运、人脉。今天我们一起来聊聊送礼被拒应对法教你自搭台阶化解尴尬。


一次完美的送礼应该是把礼物送出去，对方愉悦自身的目的达成。退一步来说，一次能称之为成功的送礼，至少应该要把礼物送出去。但现实并不尽如人意，特别是面对领导求人办事儿、追求表白等等情景下的赠礼，被拒绝的概率往往更高。而送礼被拒，一番心思浪费了无所谓，最怕的是双方都不圆场，作为被拒绝的赠礼，人下不来台，气氛尴尬。

我们会从三个部分来进行讲解。第一个部分是送礼的技术误区。第二个是如何灵活应对留有余地的婉拒。第三个是如何幽默应对说一不二的拒绝。


好，我们马上开始第一部分的学习。我们若想提高赠礼的成功率，首先要避开送礼的技术误区。这里的技术误区有五个，我们可以把它总结为五个W我们简单的给大家做个提示。


第一个W是who，也就是受理人是谁。首先明确处理对象，才能有的放矢。一般来说，受礼人最喜欢被尊敬，对于他们而言，被他人尊敬总是让人开心的。如果送礼人突出表现出对他的尊敬，不管是有所求还是投石问路，胜算的机会会很大。


第二个W是what？也就是送什么？送礼之前，我们要搞清楚哪些能做，哪些不能送，或者是不方便送，不能做无用功。第一，二手的东西不送，当然字画古玩除外。第二，自己也搞不明白的东西最好不要送，免得出洋相。第三药品不要送，当然补品不算作药品。第四对方厌恶反感的东西不要送。第五，泛宗教风俗民俗忌讳的东西不要送。


第三个W是when，也就是送礼的时机。如果人家在吃饭的时候，你突然登门送礼，特别是为了求人办事儿，这是非常让人恼火的。所以送礼时机有讲究，最好能够打电话预约。最笨的方法就是放在一个对方方便拿的地方，打电话让他自己拿。第四个W是where，也就是送礼的场合。送礼最聚会的场合是办公室、厕所、大会现场，最安全的场合是私下的饭局，或者是直接邮寄给对方。



第五个W是Y也就是送礼的目的。送礼送不好，很容易让人怀疑你的动机而拒绝你。所以我们要注意以下几点，降低受理人的戒备心。第一，要求条件不应该跟随礼物提出。第二个是不要突然送重礼。第三个是不宜太及时。第四个是不宜频繁给同一个人送礼。以上就是需要注意的送礼技术误区。


接下来我们来看一下如何机智应对受理人的拒绝。受理人的拒绝又可以分两种情况来讨论，一种是在能收的情况下推辞，或者是拒绝的情况，这时候对方未必是真的不想收或者是不能收。而另外一种则是言辞拒绝，对方是真的不愿意接受或者是不能接受。对于前者，我们需要做的是找好借口和理由，让受理人说的安心，说的理直气壮。反而对于后者，我们没有回旋的余地，要做的就是缓解尴尬的气氛，幽默圆场，给自己找个台阶下。


好的，我们先来看看第一种情况，如何灵活应对，象征性的推辞或者是婉拒。一般而言，为了办事给别人送礼，受礼人总是要推辞一下或者是拒绝一下的。这时候我们只要礼貌得体的嫁妆回去即可，大家不要因为对方稍微的推辞就放弃。

根据我多年的经验以及在社交场合的见闻，礼貌得体且行之有效的方法有以下几种，第一，变换赠礼人。当对方推辞不收礼的时候，我们可以把送礼这事儿推到自己家人身上，比如说自己的妻子父母等等。当然前提是妻子父母当时不在身边。


比如我们可以这样说，我来的时候想，就我们这一层关系根本用不着这一套，但是我老婆非逼着我给你表达一下自己的心意，如果你不收下的话，我回去没有办法给自己的老婆交差。你也知道我老婆很厉害的，就别让我为难了。或者还可以这样说，我出门的时候啥也没带，我妈非让我带上才跟着我走。既然拿来了，就先搁这儿，要不然我妈准得埋怨我不会办事，回家也不好交差，你知道吧？老人家非常注重礼节的，总之表达这样一个主要意思即可。我本人也并不讲究，但是家里人很注重礼节，你拒绝的话我很为难的。事实是不是如此不重要，大家都知道这只是个说辞而已。一般情况下，把话说到这个份儿上，对方也不会拒绝的。

另外，如果送给客人的礼物遭到婉拒，那么我们可以用类似的方法推挡回去。比如这样说，这份礼物你不喜欢吗？这是公司统一采购的，不行，您说您喜欢什么，我自个掏腰包给您补上一份。对方一听，也许感到不好意思，就收下了。

第二个是转移受理目标。除了把赠礼人故意说成自己的家里人之外，我们还可以把受礼人说成对方的家里人，比如对方的妻子、孩子以及父母。我们可以这样说，东西不是给你买的，是给孩子买的。别说是来找你办事儿，就是没这事，顺便来串个门，空手而来也不像话呀，给孩子带点东西不是应该的吗？你就别推辞了，或者还可以这样说，你不用客气，这东西是给老爷子买的，老爷子身体最近还行，你方便的时候把东西给老爷子拎过去得了，我就不再过去专门看他了。很多时候把关心延伸到对方家里人身上，给人的感觉更加真诚和走心，也更加容易拉近关系。而且说不定对方还会顺着你的话透露出一些情况。比如说家里的老人家身体欠佳，或者你刚好又有可以尝试的方法，推荐反过来帮到对方的话，那你这次的送礼基本上就稳了。


第三个是巧用损失的可能性，具体来说就是把送礼的话头推到对方可能存在的损失上。受理人一般不会愿意为了帮别人办事而让自己承受损失吃。所以我们可以抓住大多数人的这种心理，让对方心安理得的收礼。比如我们可以这样说，您愿意帮这个忙已经很够意思了，难道还能让您花钱破费吗？我自己也做不了啥，这钱您先拿着，必要时替我打点打点。如果你在求人办事的时候，想给对方送钱的话，在对方可以接受，方便接受的情况下，这是非常好用的说辞。因为他在受理人听来是非常合乎情理的。这样一来，对方也就没有明显拒绝的理由了。


第四个，是以寄存为由，把送给对方的东西说成是暂时存放在对方手里的。实际上对方会明白这只是一个托词，从而顺理成章的收下。举个例子，我们可以这样说，这些东西暂时搁你这儿，我抽时间再过来取。如果我现在提回去的话，面子上很挂不住的，而且我也不好解释。如果你清楚对方是个很老实的人，担心对方当真的话，你可以回头再特意提醒对方这个东西可以怎么用，什么时候之前使用最佳，或者可以摆在哪里，有什么样的作用等等。对方就会明白寄存只是个借口而已。


再比如说，如果你要给对方是钱，那么同样也可以以寄存为由让对方收下。我们可以这样说，我知道咱们之间办事用不着钱，但是万一出点啥岔头需要打点，现找我拿钱也不赶趟了。所以这钱先放你这儿，用上了就用，用不上到时候再给我不是一样吗？以上这些例子，大家都可以在自己的生活当中去进行一个使用。

我们说到第五点。承诺只此一次。真正不想收礼的人，最怕的就是这次收了赠礼人的礼没完没了，有一就有2。所以他们通常在赠礼人第一次送礼时就不留余地的拒绝。面对这种态度的受礼人，我们要做的是向他保证没有下次了，也许你的礼物有机会送出去。


我们一起来看个案例，去年春节小陈给领导送土特产，因为关系不是特别熟，东西拿到对方办公室之后，遭到了对方的委婉拒绝。当时气氛有些尴尬，但是小陈不想放弃，决定再试一试。于是小陈诚恳的说，领导这次确实是我冒昧了，我就想着这土特产挺不错的，想着带给您尝尝，是我冒昧了，但只此一次，下不为例，这点心意您无论如何得收下哈。领导听了这话，没有拒绝，最后还是收下了。

以上这几种方法呢，都颇有人情味，相信对方听了也收得安心。话说的有道理了，这个礼你就能送出去。礼送出去了，意味着你要办的事情也就有了一个良好的开端。所以有时候做人不能太实在，要学会变通。

好，以上4种方法在受理人可以接受或者方便接受的情况下是相当可行的。但有时候我们尝试过以上方法之后，发现对方还是不为所动，是真的没打算收礼。那么这时候我们就别再白费心思了，还是赶紧说点什么化解一下尴尬的气氛。我们一起来看看该怎么做。


面对对方坚定的拒绝态度，我们总结了一些比较幽默的话术供大家参考。大家在送礼被拒时，可以用类似的话术打破尴尬的局面，让气氛轻松起来。送给领导的礼物被退回来，我们可以这样说，您真是一位两袖清风的好领导，连这点小礼物都不肯收，跟着您干，咱心里真踏实或者也可以这样说，您瞧您这点小礼物都不收，是不是不舍得让我花钱呀？不行，我给您换点别的。


表白的礼物被退回，我们可以这样说，这是要考验我呢，我一定可以经得住时间的考验的。或者也可以这样说，得亏我送的礼物不是自己，毕竟礼物不喜欢，还可以换。我的话就比较麻烦了，我可是原装的，要换的话可能得去趟韩国。礼品被退回来的时候，我们还可以这样说，您是不是看我最近身体有点弱，特意退回来给我补一补？您放心，我身体还倍儿棒。绝对可以完成好任务。按照这个思路，对于被退回的不同礼品，我们可以根据它的特征和功效灵活套用最后一个话术。好了，以上就是本节课的全部内容了。我们来简单的总结一下这节课的要点知识。

要增加送礼的成功率，首先我们要避开送礼的技术误区，要求我们掌握五个W原则。分别是who送礼的对象，what送什么，when送礼的时机，where送礼的场合，why送礼的意图。我们给别人送礼时，特别是求人办事，受礼人通常会推脱一下或者是拒绝一下。这时我们可以运用四个方法，礼貌得体的挡回去，为的是让对方收的心安理得。四个方法分别是，一变换赠与人，二转移受理目标，三巧用损失的可能性，四以寄存为由，五承诺只此一次。而面对受理人不为所动的拒绝态度，我们可以参考一些话术，为自己搭建台阶，化解尴尬。好的，本节课到此为止，我们下节课再见，拜拜。


