有一回我去参加一个酒局，当时全场都还没有人开口，有一个小伙子就站起来了，他就说，领导我先敬您一杯，反正这一表现我跟你说他三年白干了。你知道他错在哪儿了吗？如果不知道这个视频，一定要点赞收藏。

所谓酒局酒局喝的不是酒，而是人情世故。这酒局的第一阶段就是开场的共同酒，是由东道主来带领大家一起喝的。虽然说不同的地方规矩不同，相山东的门前杯是分六次喝完，而河北呢，则是众人共饮前三杯。但不管怎么样，比如说刚才这哥们儿他这种行为那就属于是喧宾夺主了，是大忌。

接下来第二阶段东道主敬酒，一般他会从主宾开始，接着顺时针依次向每位客人敬酒。等敬到了你这儿的时候，千万不要再出1蛾子。你不要说什么谢谢领导，我再回敬你一杯。这样子的话，你要这么说，路又走窄了。如果你还是不知道自己错在哪儿，继续往下看你想领导挨个敬酒，还没有轮到你出场，你老老实实的喝完你那一杯就行了。

等到第三阶段回敬东道主，这才是其他人的主场。但是你不要以为这个时候你就可以随便进了，领头的人很重要，怎么个形式呢？客人当中地位相对最高的那一个，他会领着大家一起回敬东道主一杯，再之后大家才能分别回敬东道主，等到大家都进完就进入第四阶段了。

自由敬酒，俗称恩怨局、solo局、任务酒、恩怨酒、感谢酒、马屁酒等等。反正趁着这段自由的时间，你抓紧去进，等过了这段时间，那就又不自由了。因为酒局会步入到第五阶段散长久。东道主或者说是主陪会发话，大家共扫门前雪，一起喝下这杯酒，那也就意味着酒局圆满结束了。

不同的地方的叫法也有点不一样，比如说像满堂红、圆盅酒、发财酒、圆桌酒等等。总之啊，在酒桌上什么身份就干什么事儿，千万不要在对的时间干了错的事情，酒桌礼仪更多是人情世故，弄懂酒桌文化对于大家在职场和生活上也会更有帮助。关注我，一起聊聊中国酒。
