你好，欢迎收听让你在体制内好好说话的秘籍系列课程，我是九九。今天是这一套系列课程第五个篇章，餐桌礼仪篇的第二次课，叫做如何给领导同时敬酒，让对方能感受到你的真心诚意，在餐桌上的祝酒词是一个很重要的点，那么祝酒词讲完了，就剩下的什么敬酒词。那么在敬酒词在讲这个过程中，首先我们来也给你分两种情况。第一种是给领导如何来敬酒，第二个是给评级和朋友之间如何来敬酒，首先我来给你讲一讲如何给领导敬酒，教给你三种方法，一种方法叫做感谢式，主要有三个字，谢心柱。

谢就是谢谢的谢，表示感谢心心情的心，表达自己的心情，祝表示祝福。给你举个例子，赵主任真的要感谢你，要不是你的提拔照顾，上次我的职务调整肯定不会那么顺利，一直想找个机会向您当面说一声谢谢。今天正好有一个机会，祝您今后能够工作顺利、身体健康、家庭幸福。您随意。我喝完，在这个事例当中，就表达了三层意思。谢心祝，感谢对方，这是感谢式。

第二种是什么？赞美诗主要也是由三个字组成，哪三个字呢？叫做赞美心情祝福赞心祝，赞是赞美的赞心表达心情，祝还是表示祝福？在这个地方再给你举个例子。王科长，我来给您敬杯酒，一直想着向您当面请教如何来当好会计。

上次要不是您发现财务报表里的错误，我们可真想出大事，单位可能也会损失不少。大家都夸你心细认真，而且愿意帮助人，而且大家都愿意跟着您来干。来祝您今后事业能够更上一层楼，您随意，我喝完。这个赞美是主要是表达什么？对方的赞美之情。

第三个是什么？是表态式，主要有三个字组成，表芯主表示表态的表表态的意思，行也是表达心情，祝表示祝福。举个例子，刘书记，我来敬您一杯酒。在您手下工作，我学了不少东西，同时也觉得挺惭愧，也犯了好多错误，还请您多多担待。在这里我向你表个态，从今以后，我一定好好干，无论是工作生活还是其他方面需要我效力的，只要您一句话，我立马往前冲。借今天的酒，祝您今后事事顺心，万事如意。也希望我们单位在您的领导下，各项工作都有大的进展突破。您随意，我喝完，你看在这个表态式当中，关键是这个表态的意思。

在刚才我讲的这三种给领导敬酒的方式当中，感谢是赞美式、表态式其实都差不多，只是第一个字不同，其他两个字都一样是吧？感谢是表达感谢，赞美是真诚的赞美。对方表达表态时是向对方什么表明我们的态度，表达我们的是今后工作怎么来干，什么表态。其中这三个字，谢感谢赞美表态这三个字的这个内容一定要具体，不能空泛是吧？不能光是说谢谢，您特别的好，您工作特别认真，怎么样赞美表态一定要具体，要让对方只有具体了，对方才能感受到我的真心诚意。

另外我建议你敬酒的时候一定要减轻顾虑，因为我发现很多人在酒桌上想的太多，做的太少。敬酒之前想东想西，往往耽误了时机。不能因为不会说话不去敬酒，那样会非常的被动，而且自己会非常难受。虽然这看似在那埋头苦吃，实际上心里面打了醋瓶子一样，心里不是滋味儿。

酒桌上最害怕的是什么？是冷场，最需要的是什么气氛。和领导喝酒一定要主动，必须要主动起来，否则你会很被动。上述的这三种方法表态是啊赞美式、感谢式可以轮番使用。

好的，关于给领导敬酒，我先讲到这儿。那么如何给平级之间、朋友同事之间敬酒呢？我们在餐桌应酬的过程当中，同一桌人除了领导之外，那大部分还是朋友啊。同事之间不能说是我们只给您要敬酒，那肯定不行，对吧？朋友之间、同事之间更要敬酒，那么给这些人如何来敬酒呢？在酒桌上给这些人敬酒有一个总体原则，叫做找原因、送祝愿、送祝福？就是在敬酒的时候，有一套说辞，找一个敬酒的由头，那具体怎么来找，具体有哪些由头呢？下面我给大家跟你分享一些技巧。

好，第一种叫做谈缘分，举个例子，我们以这个对方是赵老师为例，都是以赵老师为例来。赵老师俗话说有缘千里来相会，今天能和您在一起坐着喝酒真是缘分。来，为了这个缘分，我要敬您一杯。这叫谈缘分是吧？特别是第一次见面，用这个话就是比较得体，比较合适，这是第一种。

第二种方法叫做谈感谢。赵老师所谓听君一席话，胜读十年书。刚才您教给我的方法，真是让我醍醐灌顶，让我大开眼界，给了我不少启发。谢谢您的。来来，我敬您一杯。这第二种很感谢，要具体。

第三种会赞美。你看赵老师您今天的发型真不错，真好看，特别和您的身材特别的般配。您能告诉我在什么地方剪的吗？来为您好看的发型，我敬您一下会赞美。

你看这个赞美，这个东西太多了是吧？您的发型好看，您的耳钉好看。您用的口红很不错，是不是？您戴的眼镜也很很很别致是吧？这个东西可赞美的东西很多，但是关键要具体是不是？这是第三种会赞美。

第四种叫做现挂法，什么意思？就是抓取现场的元素，看到什么，听到什么，想到什么，立马拿来就用。举个例子，赵老师，我刚才听您说你老家山东人，太巧了，我的祖籍也是山东。尽管我在武汉出生，但是我爸从小就在山东长大，年轻的时候当兵才转业到武汉来。咱俩应该算是老乡了。来为我们都是山东人，我敬您一下，这叫现卦法。现场抓取了一个元素，包括听到的、看到的、想到的，随时就可以用。现挂法。

第五种方法叫做找特殊，什么意思？就是找到对方与众不同的地点，和别人不一样的地方。来举个例子，赵老师您是今天我们这桌饭当中万绿丛中的一点红。现场就您一位美女，而且学问又高又高，身材又好，您绝对是我们现场所有人心目中的女神。来，我一定要再敬女神一下。这叫找特殊，找的是与众不同的特点，这是第五个。

第六个谈意义，赵老师，我再敬你一杯，这杯酒对我来说意义非同一般。今天能您能参加活动真是出乎我的意料。一直想找个机会向您当面请教，但是一直没有时间。您的工作也特别的忙，今天总算是实现了这个愿望，为今天我实现这个愿望，我一定要再敬你一杯。这叫谈意义，谈今天这次酒席这次聚会的意义，对吧？这是第五种。

第七种叫做一股作气法，什么叫一股错题？就是把刚才这几种方法都什么都用在一起，数罚并用。再举例来说，赵老师今天第一次见你也是缘分，在我心目中一直把您当我的偶像。但今天看到真人，一下子我发现我错了，我应该把您当做女神。您看您不仅学习好身材，更重要的还是您脾气好，人品也好。所以为了我心目中的女神，我今天一定要年近0 300。这叫一鼓作气，法术法并用。你看我刚才举的这个例当中，谈了缘分、谈了赞美、谈了特殊、谈了意义，是几种方法都轮番的运用了一下来。

好，这第七种，第八种叫做找共同，什么意思呢？就是找到和对方和我们有共同点的地方。比如说同学，我们曾经是同学，曾经是同事，同乡同籍贯的同一个属相，同姓？都姓张，同名对吧？都叫建国。同年龄的都是80后，对不对？

同月份的、同生日的、同星座的都是处女座吧。同年代的你包括战友、校友，同行业的都是公务员？同工作的都在市委机关，同职位的都是处长。

同观点，对一件事情观点都是一样。同兴趣爱好都喜欢游泳，同样戴眼镜，都是戴眼镜儿的，都是双眼皮的对吧？太多了。

你只要找到彼此双方存在的共同之处，就怎么样就可以拿来作为一个敬酒的由头。你想一下，如果按照我们上述这个共同点的话，你要想敬别人十次的话，我相信每次都会有不同的由头，每次都会有不同的说话方法。如果说是你能够把自己的方法都能够运用自如，我相信你在酒桌上，你和你的评级，跟同事朋友之间一定会喝的什么比较惊喜，气氛一定会相当热闹。看刚才我给你讲了8种给评级之间敬酒的一些由头跟技巧，你感觉怎么样？有收获吗？

好，总结一下，今天这节课我主要给你讲一讲如何来给领导、给同事和朋友之间如何来敬酒。给领导敬酒有三种方式，一种是感谢式，主要是有谢心祝这三个字。二种是赞美式，主要是赞兴祝三个字。第三种是表态式，表心祝三个字在上述给三种领导敬酒的方式这种是方法中，只有第一个字不同，其他都一样。无论是感谢是赞美声或是表态式，这其中的谢赞表这三个字，关键是一定要具体，不能空泛，要让对方感受到我们的什么诚意。我们是很真诚的，发自内心的，这个很关键。

给朋友同事评级之间敬酒总体原则是什么呢？是找原因送住院，就是在敬酒的时候有一套说辞，找一个敬酒的源头，找一个敬酒的由头，具体有一些技巧。一是谈缘分，二是谈感谢，三是会赞美，四是现挂法。所谓的现挂法就是抓取现场的元素，听到的、看到的、想到的拿来就用。五是找特殊，就找到对方身上与众不同的地方。六是谈意义，谈这次聚会的意义。七是一股作气法，就是数法并用，把前面几种方法都揉在一起，用在一个人身上，一次用到位，这是第七种。八十找共同，找共同酒里面太多了，就是找敬酒双方彼此一样的共同之处，这个里面很多。

我刚才讲了什么，同学、同事、同乡、同籍贯、同属相同姓名、同年龄、同月份、同星座、同年代，战友、校友、同行、同工作、同职位，兴趣爱好相同，同样戴眼镜等等等等。所以说只要你有心，你想敬对方酒，我相信这个油桶几乎可以说用不完。一场2个小时你可以找到最起码十种、15种、20种敬酒的方式。只要你掌握了这个方法就可以。好，所以说是如果你把这些方法都能够运用自如的话，相信在酒桌上你给领导敬酒，你和同事评级，领导朋友之间的敬酒一定会喝的比较尽兴，气氛会相当热闹。好了，如何给领导同事敬酒，让对方感受到你的真心诚意，到此就结束了。

如果你觉得实用，希望你转发这个课程的朋友圈，或许能够帮助到其他的公务员朋友。也欢迎你在课后给我留言。在我们的课程后面一定把你的想法、把你的困惑、把你的问题留下来。我会定期看，我会在后面第一时间给你做出解答。谢谢你的收听，我们下节课再见。
