你知道一场正式饭局的喝酒流程和敬酒节奏吗？如果不知道这个视频，一定要点赞收藏，因为你早晚用的上一场商务酒局。一般有这六个阶段，而大部分人在第二和第五阶段最容易犯错。接下来咱分别说说，先说这酒局第一阶段开场的共同酒喝多少你得看主场。山东人讲究主副陪轮流领酒，共同干杯制，而河北的多数地方习惯共同喝前三杯，不同地方有不同讲究，大家也都可以留言说说看你当地有什么讲究。如果大家点赞关注够热情，我后期可以专门出一集全国各地喝酒习俗的总结。

这第二阶段就是东道主开始敬酒了。这时候一般都是东道主或主陪率先从主宾开始依次向每一位客人敬酒，这个阶段依次和轮流意识很重要。如果你是客人，可千万别在这种时候为了表示你的谢意去回敬主人，因为还没到该你出场的阶段，到了第三阶段，你作为客人就可以回敬了。可以由你方领头的带着大家先共同回敬，然后再分别回敬。

接着进入第四阶段，喝主题酒及重点酒，根据被情者与主题的关系把主题点出来，喝进去是桌上人明白为啥喝这场酒。嘿嘿这第五阶段就是自由酒阶段了。跟谁投脾气就可以过去跟他喝杯相见恨晚酒。跟谁还有未了的话题可以用酒来讨教，看谁不顺眼也可以用酒来挑战。尤其是带着任务来了，一定要抓紧时间落实任务，因为过了这阶段就不自由了。

在第六阶段，也就是最后喝满堂红了，差不多该散席了。主陪一般都会发话，大家各扫门前酒，共喝满堂红。这杯酒喝下去意味着酒事正式结束，下面的节目能吃吃该吐吐。
