饭局儿领导让你提一杯，你是不是只会说大家吃好喝好，我干了你随意。你下回这么干你记得看一下你领导的表情是不是有点小尴尬。你让我提一杯，我提了，你尴尬个毛线，我告诉你领导是怎么想的。

第一种情况，领导发现你一直在闷头干饭，大家都敬了酒，你却一杯酒都没敬过。如果客户在场，会觉得领导培养出来的下属没见过什么世面，不懂礼貌。这种情况如果你敬酒的时候没把握住翻盘的机会，估计下次饭局应该就不会再带你了。

第二，领导比较看好你，让你提个酒，一方面活跃一下气氛，另一方面是给你个机会说两句，表现一下。我一个粉丝私信跟我说，因为学了我的敬酒词万能公式，现在真的升职加了薪。所以碰到饭局上领导让你提一杯这种情况也不用紧张，直接套公式。

这套敬酒词万金油公尺，你一定要点赞。收藏以后用的时候翻出来提前看一下，先记住三个字，感谢祝。展开来说就是感谢加介绍加祝福。假如是领导让你提一杯，你可以说感谢领导带我参加今晚的饭局，能和各位行，因为大家一起喝酒是我的荣幸。我是设计部的99，参与西多拼集团的视觉主创设计，以后请各位大佬多多指教。这杯酒祝各位大佬身体健康，事业长虹。假如是毕业季的谢师宴，你可以说感谢恩师对我的谆谆教诲和无私奉献，无论走到哪，我永远是您的学生。扇九九这杯酒，致青春，谢恩师干杯这个公式绝对可以应付至少80%以上的饭局形式，你学会了吗？
