酒桌上，下属如何向领导敬酒呢？有些人总觉得敬酒是拍马屁，抱怨心太累。其实酒厂就是职场的延伸，稍微动动脑筋，事半功倍，加分升职恰恰减少另一种类，套用以下三种话术就足够了。酒量不大会说话来补，会来事受重用。

第一，给其他部门领导敬酒。你可以这样说，感谢李总平时对我的关照，上次您指点我的那个方案简直让我受益终身，敬请以后继续支持我，帮助我、指点我。因为其他部门的领导和你只是工作关系，并没有管理和培养的上下级关系，敬酒的时候需要找一点理由。

第二，给顶头上司领导敬酒。像顶头上司敬酒一般要表达三层意思，不要傻乎乎的只说一句都在酒里了。一是要感谢领导多年来的培养之恩。如果点缀几个具体的例子，就显得很真诚，不要泛泛一说，否则领导也是泛泛一听，这杯酒喝起来也就没意思了。比如你可以说上次培训让我进步很大，感谢领导给我那次培训机会等等，这样的感谢生动而具体，让人感到很舒服。二是要请领导多多包涵自己的不足之处。比如，坦诚的说，尽管您这么培养我，我还是有很多不足之处，做的有什么不到位的地方，我也不知道轻重，请您多指教，也请多多包涵。三是最后要说一点表态话，比如我一定努力工作，保证完成任务，跟着你好好干。

第三，给公司上层领导敬酒。酒桌上经常会遇到不同层级的领导，比如遇到高你两级的领导，是顶头上司的领导，那么进高级别领导酒，一是要表达你的敬意，二是要引起他对你的关注。一、先做自我介绍，比如领导，我是财务部负责资金业务的小纪。纪晓海与纪晓岚差一个字，记住要说出全名，并巧妙引发纪，今天非常有幸能敬您一杯酒。二是夸赞上级领导，不要泛泛吹捧，最好举一个具体的例子，比如领导，上次听了您的报告，特别是四个战略那段，讲的太深刻了让我醍醐灌顶，佩服的五体投地。三是积极表态，按照您的战略布局，我和同事们都感到很有奔头，有干劲，争取公司共成长。还请您以后多多指点我，有什么需要我们年轻人效力的，您尽管吩咐。四是祝福话来收尾，我衷心祝愿公司业绩蒸蒸日上，祝愿您身体健康，万事如意。我先干为敬。
