吃饭好像是天底下最简单的事情，但是你真的会吃饭吗？我说的这个饭是饭局，尤其是公司聚餐、商务聚会之类的饭局。别说是初入职场了，你哪怕是在职场上混了好几年的这个饭，他都不一定会吃。今天分享一下自己做种猪，在这些场合里面忙前忙后get到的八个职场饭局必备技能点，那天看完之后，职场聚餐啊、商务饭局你基本就通关了，码好收藏，对你之后一定有用，记得分享给你那些觉得用得上的朋友。

首先先讲个基础的这个年少的时候也是不太省事儿，跟很多人一样反感，在这样的饭局上则是假惺惺的去给别人订名片啊，问好啊，求认识，但是这几年的摸爬滚打，让我学会了换一种视角来看这个东西。如果在一个饭局上，你是一个新人后辈，你不去主动认识大家，那是等着别人来招呼你吗？还是说你期望这样子的饭局仅仅只是吃个饭，大家就是各吃各的，别说话，最好谁都不要打扰谁。大家都知道这种局面这个是不可能的，所以先行打招呼，它仅仅就是一个礼貌，体现的就是对前辈们的一个尊重。如果你不擅长去开启话题，那也没关系，可以安静的聆听，多为大家服务，适当的回应别人抛出来的话题就行。这些友善的举动会给别人留下一个懂事好合作的印象，你可能就会因此广结善缘，进而链接到职场上面的重要人士。另外在饭局上面，任何去服务他人的行为，并不是巴结奉承，而是要大家学会发自内心的去观察关注别人的需求。这体现了一个人对外界的敏锐度和服务精神，这些在职场上和社会场上都是非常受用的。

那么吃好饭的技能点有哪些？第一，用心社交始于记住名号。在听别人介绍的时候，一定要用心记好别人的姓名以及称谓。你想想人家刚介绍自己姓，回头你就说，李总这场景多尴尬。没有人不喜欢那些可以记得住自己姓名以及称谓或者是职位的人。

小tips，如果别人引荐你去一桌子人那打招招呼的时候，可以提前小小的开个录音，或者在有限的时间内赶紧在备忘录上面记好谁是谁，默默的记一下身边同事、长辈、前辈他们的饮食爱好，如果你能在点菜的时候，尽量给大家点上一道他爱吃的菜，并且在上菜的时候你这么说，闭嘴，这样的关心会让每个人都感到心里一暖，且绝对会把你的好记得牢牢的，那么说到点菜，也是非常重要的一个课题，很多人招呼人吃饭，拿起菜单的时候，他根本不会点菜，首先你可以用APP去查一下这家餐厅是什么菜系，招牌菜是什么，可以点上。第二，注意荤素搭配，同样口味的不要重复点，同样材料的也不建议重复点。还可以根据来宾的性别、年龄搭配一些合适的酒水。这个讲起来其实还有很多，我会整理一张完整的图在这边，供大家以后在组织饭局上的时候去进行参考。

菜点好了，入座也是一个大学问。像这些样子的座位图，其实大家网上都看到很多。按照最严格的礼仪上来说，的确是这样做。但是如果你真的记不住，你就记着一个无论是方桌还是圆桌，对着门口的能够看到有人进来的那个位置就是主位。那么主位正对着的那个位置就是次席。这两个位置在所有位置里你就属于上座，起码把这两个给记住了，大方向上面就不会有什么问题。

那么下一条在泛型上你还要学会察言观色，他吃饭的时候可能就是最放松的时候。这个时候你不仅会看到自己老板，也可以看到很多同事、前辈，他们真正的真性情流露。饭桌上的观察是很有利于你去分析每个人大概是怎么样子的，以便于日之后你琢磨去跟他们相处。在这个地方给大家一个建议，注意观察饭桌上的那些前辈们在做什么，这些都是你可以去学习模仿的对象。

还有一个技能点是让我印象非常深刻的。如果你有一些近景的小魔术，或者是在酒桌上就可以小小表演一下的东西，绝对可以让在座的各位都记住你我就记得之前吃饭的时候，我有一个朋友，他可以让红酒杯靠着一个支撑点和酒的重量斜着放在桌子上。真的到现在我都记得这个东西，而且在饭桌上他永远都是最受欢迎的那一个对象。

下一条，主动服务不要偷懒。无论是在饭桌上还是在会议桌上、办公室里，你主动去积极为别人服务多一些些总是没错的。当然也要注意个度啊不要变成办公室里面的笨驴。比如说帮别人拉个椅子，水杯里空了给人倒个水，就是挂个衣服挂包，这些其实都是举手之劳，只能凸显出你的教养，还为你自己赢得了多一些善意的空间，而且你这样的表现还会被别人看在眼里，真的是一举N多的最后一条，我知道看这条视频的多少都有一点点的社恐。如果你是那种自来熟，能够在在社交场里面如鱼得水，那当然是很好，但是如果你不擅长社交，没有关系，微笑永远是最行得通的名片，哪怕你在饭桌上不能开启一个什么话题。

好了，这期的视频就到这边了。如果你喜欢这样的内容，不要忘记给我一键三连。我是老郑，下期节目再见吧，拜拜。
