One two在路上见到我就没必要太仓促，怎么安排你。鱼香肉丝，今天这顿饭谁买单，我他妈还能不能吃夜宵饭了，没动它。

Hello, 这怎么有一个王总打个招呼。Hello, 大家好，今天又和我的两位朋友了，大家好，我是王一快，我是密塔科技的首席运营官。今天要宴请我的两位好友，胡诉律师事务所的主任刘玉轩律师，大家好。这地儿老冷了，某知名基金法务总监郭睿，大家好。今天也看出来完全是一个纯纯的商务的这样的一个场合，没看出来就一商务了。对，我俩盲流似的，天天也不是刻意设计。今天出去开年会，上次不是说跟大家讲讲这个点菜整个就顺便把商务宴请怎么安排这种大局咱吃点这个，这还可以。

你看看，这不就来了吗？你先说选餐厅。对，我们现在是在内蒙古宾馆，为什么选择了内蒙古宾馆这样的一个场合呢？因为你内蒙古宾馆有人呗，因为。还不知道吗？首先他不吃粤菜，首先这家非常还想吃烧。对，想吃特色对不对？要说咱今天是来吃什么来了是什么菜系，秋冬的时候吃点羊肉暖暖身子，这个是花了心思的地方。

这个又为什么选择了内蒙古宾馆，没有选择内蒙古大厦呢？因为根据我的个人的这个见解，这边要做菜比内蒙古大厦要好吃，所以就在这家美术馆后街的这个内蒙古宾馆，也是我经常来的地，请人吃饭一定要选自己熟悉的那个地方，有信心的地儿别自己都没去过。另外就是说这个选择时令，秋冬吃点儿羊肉，吃点螃蟹。

你不是不能吃螃蟹吗？要不安排吃螃蟹也行，他也不能吃羊肉。对，羊肉挺快去吧，这家不还有牛肉，所以这个事儿有点儿什么呢？就是天时地利人和都得对吧？

你天时要看什么时候吃什么东西，冬天吃点羊肉，春天可以吃点儿春笋。对，夏天可以吃点日料，鱼，这个鱼新鲜的东西。对，这个地对吧？你到了北京那可能就要吃点北京当地的。在北方可能你吃点这个牛羊肉，本身都属于北方的这个整体的特色，对吧？

你去南方可能吃点这鲜小鱼小虾什么，这东西是人和这人你也得要看他的口味。比如像这样的人就非常难伺候，对他啥也不吃，他什么都吃。然后这个讲究有很多辣的也不行。对这个炒湘菜、川菜这些，你事先要对你的你今天要宴请的这个客人要有一些研究。我其实非常不建议在宴请客人的时候选择他的家乡菜，这个其实是非常我觉这是个误区。人家来你这儿吃家乡菜来了还是想就以当地我们本身的这个特色为主，自己又擅长的，还得有价格，价格儿得低。你看价格是一个菜系的考虑，你得看你宴请什么水平的这种我们就是60度差不多这水平，就仅次于东北菜。这晚上就差点给你们讲那个体验锅炖了，我跟你说这锅炖鱼，而且商务宴请不能吃火锅的，不能吃烧烤。

因为咱们商务宴请是要谈事儿，或者是正式的这种沟通感情，表达一种我对你的尊重和热情。咱整个火锅的俩人就搁那慌张的呼噜去的烤肉整的一身味的这都不合适。那个就太休闲了，咱还是得坐在一个圆桌上，方便大家交流西餐。我觉得其实在这种大局上也不合适不合适不合适。要不就方桌长得老长一个大长桌子，每个人只能跟每个人面前的人去说话，离远敬个酒还得够着就不行，还是这种圆桌。然后说你真的还是有事儿要谈的，要谈事儿不是在桌上谈，是在桌上上谈。那你跟这人儿是要进行建立的建立情感的连接。

刚才你说到滴滴，我是非常不喜欢在商场里请人吃饭这种商业性场合。在商场里它不是那么的一点意思的，纯粹就感觉你到商场里面，然后一楼上去，然后再找那个地儿什么的，整个感觉其实散了，最好还是能够直接到的一个市场。方不方便停车，你事先都要讲清，说这是他俩，对吧？今天就随便了，那停车那老费劲了，懂了不就停到楼底下，我们几乎都是违章停车，不对，不然的话对吧？正常情况下你要考虑到说你要宴请的这个人，他酒店住在哪，对吧？然后到那个地方有多远，直接堵车，堵到最后都过了饭点了。没错，就近要以他的便利为主，主随客便，就是座位，包间里面的，这个就很基础的礼仪了。

今天我请客，因为我来，我得先到，然后我坐在这种有这个标志的椅子上，或者我前头立个餐厅高的餐巾，这就说明这是主位了，你不用想什么又臭门又有被子，你就看那个就行了。然后我右手边是最尊贵的客人，今天就是最，我这上面有个小王冠，他也有一个小王冠，最尊贵的客人就是主宾。我要换个地儿，你啥也吃不了，你就老老实实做这个过王冠的小公举，专属王冠。你是我这边的你是我这边的，你做那种就是你俩调一下也行，无所谓。但是你不喝酒吗？今天不是我得跟他喝酒吗？对对对，然后就一次一次来都对着来的，看图就明白了，我也忘了，难道客人是坐在一边吗？好像不是，好像要穿穿插插。

然后那个位置是就是一个最低位置的传菜员位置，是那个地方是要干点啥的，买单什么的出去。对，一般是这有事儿张罗，因为为什么要跟我坐在正对着那我的辅助，因为你的那个眼神，对他能观察到你我这边跟你说话，我这边跟你说网站。对，你去马上就去结账，去去结账。一瞅没没了，加水加茶，我这个就方便观察到我的眼神，所以那个位置一般是我的助理服务人我想咱们的观众是不是很多是坐在那个位置的，或者说搞不太清楚怎么弄。有这个困惑是坐在那个位置，那个位置对人要求非常高，而且可以让孩子主动坐在那。

我一般小的时候都主动坐在那边，你叫服务员，对，买单，你看你有眼眼力见儿，有一个叫到车那儿去，啥问题就是不能闷头吃。对你得你得观察你的老板的眼神，他在找人，他在想干啥，对不对？你这时候包括甚至那个是点菜的位置，其实应该由他来点菜。为什么一般不由我来全部的点完？对，因为我要陪着你说话。对，而且你说实在的，就是你来点也稍微会掉点价。是如果你有一个助理的话，那肯定是他可以可以上可以上，我这一边上，咱就一边出去。

今天菜都是我点的，因为你们对于这个内蒙的菜系也不是太熟悉，是啊牛羊肉好吃。但是他这家其实是把所有的从东蒙到中部到西蒙，整个的各种菜的代表性的都有，所以可点的非常多，做的都很好吃。那我现在能吃吗？吃的是这呃座位说完了，你你你是不是不应该第一个动筷子？没事，无所谓。对对对，有些问题，不是有些问题，我先讲到这儿，就当搁家，对，就当就搁家吃的先给你转到儿，然后你得是，但是经济上齐了，凉菜一般上齐了才能站到这儿。我给他夹一下。是啊，我给主这个主要的客人对夹一下，夹一下，然后这算开餐了。

开始了，先把点菜说完了，对吧？首先这家肯定有特色菜，你来吃啥来了？吃的就是特色。千里迢迢来到一个地方都没点儿特色，都是家常菜。

那你跟家吃好了，还有这个fusion芹菜，各种都做的不地道，不正咋的，feel是咋的，我就他就精神。对，因为你可吃的东西不多。如果要是吃内蒙菜烧麦、羊杂汤、奶茶这些有特色的，必须都得上上。如果吃东北锅包肉、西北菜、葫芦鸡，如果是香菜，是臭鳜鱼、土匪猪肝，千万别上来就点个什么农家小炒肉，那不就是我吗？鱼香肉丝，别点这菜，这菜都属于没啥价值，就是凑合对付吃一口。

对你你你你数量上，这锅包肉都上了，因为我告诉他凉菜热菜一起都可以上了。那我们今天饿了，么那我是啥一口，去去去正常吃，要不然这是这啥时候吃这个锅包肉？你看锅包肉其实是咱东北菜，满脸开心。但是因为它这个是赤峰做法，是东内蒙靠东边的这个做法离东北很很近，算是个特色菜。豆腐什么家常豆腐炒的青菜什么这些其实就都就先不要往这上招呼，实在没得点了，你再点这些玩意儿，你凑数的了。

我记得原来我师傅跟我说过，首先你先看这桌上有多少人，没错，你这一个是十个人。那一般十个的话要点N加4或者N加5，就是要可能要点，反正就是一般不要少于这个人多少个，就是N加2，这是正常的。如果他家菜量小，你可能得点N加4加5 5，是这家显然就是其实就行了，NN就行了。那个凉菜和热菜的比例有什么说法？

6人减24个凉菜可以了。你如果女生比较多，女生爱吃甜的，我其实非常反感一个事，叫什么女士菜，然后让女生点到最后了象征性的。要不姑娘们点一个，女同事们点一个女生，有的时候就点个青菜、甜点、甜品等等，这些甜品是可以点的。但是其实女生爱吃肉，美女们你们爱吃肉吗？爱吃扣一，不爱吃扣2，你不能就让他点这个素菜。广大女性粉丝们勇敢的去点那个吃肉的权利和甜品女士菜。其实我觉得这个动作非常不好，就是没必要专门去区分这个。你要点全点完最差就是让客人点菜。

对，可有那个傻子，我也不会点，你自己爱吃你点点啥？老郭你自己爱吃点点，我怎么点？我点啥？我好意思点，我点多少钱呢？我没法点，变成我请客了。啥意思就是啥意思，我就会被很被冒犯，就是你这干啥呢？

不用钱说这个可能是如果是朋友们之间好像会有这样的说法，那个点的话，那就是你一般会要先点一个叫盖帽的菜，对吧？所以先点一个，就是今天这顿饭我再点的话，我作为客人我就不能超过你了。是消费了吗？

是的，你先吃点，我点系统吃点儿，我得我也吃点，要不然都凉了。羊杂汤也上来了，这羊杂汤有肉有菜、有汤有甜的。凉菜就是六个人就是四个，八个人就是六个，差不多就是这样的一个程度。

凉菜最主要的是开胃下酒，所以你这个花生豆什么的都可以点。我给大家做了错误示范，我这种位置不能先吃。对，肯定不能说他俩都没动，但我实在太饿了。是，还有一个就是要不要点胃菜，就是按位上的这种菜味菜比较贵，要烟包是这些东西。一般如果你是刚才负责点菜的这个人，你不要点，你不知道老板到底是想为这顿饭花多少钱。对你点完了之后，你肯定单儿给老板看看，给老板看看吧，看要不要再加点什么。对你不要点全了，要让老板去盖这个帽儿，整个已经差不多了。你们小没小费，也不是什么特别重要的，客人就不用上wifi了。

说的这个是没有跟老板之间有默契的，是对吧？有默契了就不用对，我都知道他是什么样的这个级别的，是贵客还是一些熟人，这个小助理什么的对吧？都知道我们俩什么档次。是基本上今天这顿饭吃好就行了，不用整那个排面儿。

今天咱喝的这个虽然平平无奇，就是你的这个描述可以让一个不咋地的这个菜显得高贵起来。这平平无奇一个锅包肉，但是它是我们东北的特色，甜口的还是咸口的？讲讲这锅包肉咋来的等等，这就是属于是档次不够故事来凑。像这个今天其实咱俩喝的这个就是非常一般的东北的酒。但是和这个在外的这种比较实在的粗犷的这粗犷真诚的这种吃食是非常搭配的。

你们看出来是啥酒了？这羊肉串真好吃，你俩吃着好吃，那咱一边吃一边说吧，羊肉串一边。我们没有浪费我们没有浪费。我们今天不过你们还有好多人，还有没有出镜的朋友们，还有朋友，我是那天我去参加这个宴席了，然后有一个说法挺有意思，就是他一般就是把凉菜上完了之后，再起热。对，然后这凉菜上的过程当中，这凉菜还是荤素搭配的对，是最后晚上还要分别打开。然后凉菜烧完之后，你这边启动该喝酒了怎么着了，然后才开始进入热下环节。

很多规矩是凉菜上的时候，你得喝酒就说话。行吧，咱这就开始演。说实话，给粉丝们看都是这么一口一瓶周的可能倒酒大家要保持一致，100毫升就是100毫升，谢谢。我就不喝那个不喝吗？奶茶可以，我不喝乌克奶茶，我就这么多年一直喝不了奶茶。要点奶茶喝完精神。这东西就是蒙古人早上的咖啡，你为什么不喝奶茶？奶茶你也不能喝，我觉得怪怪的味儿，我操这羊肉串好好吃，我真的好久没吃过这么好吃，他们家的菜就是好吃。

待会儿这段刚才没没录上，天哪，那重新来，基本上凉菜上完了，然后大家吃两口凉菜，我就应该开始了。我开这个杯，提几句，我得提三个九，讲三句话，这个句式通常就是过去、现在和将来，坚持感谢，表达欢迎。第二句就应该回忆过去我们之间的感情。

如果你俩之先不认识，你也要找一些方式渊源。经过这一天的接触下来，郭律师的这种专业、低调、少年气什么等等，这些要讲的非常打动他心坎的这些东西打动完事儿之后，第三句就是要升华一下了，把我们的这次相聚的整个的意义，要提高到一个很高的一个高度。那具体就得看你的发挥了。既然商务宴请肯定有事儿，对吧？那你未来可以合作，内向合作发展，这些东西其实有很多故事。

然后就请问咱们这三句是说完之后就喝一杯，还是说一句喝一杯，说一句喝一杯，那我用跟着喝吗？我就是我们在座的其他人用跟着，当然了要硬喝的，我还有这种事，我提的酒，因为我请客，我提的酒是整个大家都喝的集体项目。你说的太对了。这不就吃点吗？吃点儿大家得垫两口，随便说两句。这时候我应该又开始画饼，还在我这儿，大家又在听我白话。

完了完了完了开开玩笑，气氛逐渐轻松，主要也是留一点儿吃饭的空档。是的，你别让人家连着喝。对，就是这样。

对，对你说这个特别对，就是这个敬酒最傻的那个就是这边我刚进完了，我马上让你静静的，你就让他敬，他这人心里头烦死你，明白了，你有病，你说有道理，可有的傻子在很多小朋友身上，我都对这个放到这个一会儿说，因为这个说到后面其实是每个人在桌上的任务，然后就该你说了，基本上也是这样的一个套路，我也是过去，现在和不行，你们就一句就不一样了。我就只能说一句，我开头我三句，我只有一句的全就剩一句了，就剩一句了。你你就你不能喧宾夺主，有道理，那我也是你是你是我的僚机，你是我的辅助。明白，你也是跟大家一起，但是你就喝的多，你把这三杯一起倒在一起，光扔下去别人都会喝一杯。真的我他妈脑瘫，要不带你来干嘛来了？

原来我这个主力输出位置你还不是，但是不能说话，不能说，那还有三陪，三陪也得说话，说一句说都是一句，都是一句三句，我是三句，那我说一句郭律师怎么怎么地，你这个位置你一般是我的这个副手，那我得咋说呢？就到公司副手，这时候是你一个好的表现机会，你得把老板也得夸了。有道理，这个过程中油腻，我们吃油腻，很有操作性，很有操作性，你快讲，因为我不懂，我怎么得夸夸他？不是，就是郭律师，你和我们王律师之间的这个友谊太令人羡，真的是令人羡羡。

神仙友情延续了这么多年，我的妈呀能不能吃下去罢了，大概就是这么个情况，我们公司现在这郭律师冲锋陷阵这些我们都没问题。但是保驾护航这事儿以后对这个郭律师你得多上心，捧捧他，突显他的重要性等等。刘大爷或者郭律师和他的团队有道理，我把三杯倒到一个分酒器里，然后也抽了抽了，然后大家一起陪一位。讲的好的时候，就是你要把握这个度，我讲要能好好到什么程度呢？我可以好到让大家鼓掌的程度。

你尽管你能讲到那个程度，但是你不能讲到那个程度，这话回去自己体会有道理。我们都他妈教孩子，我觉得我们这个是不是有点太过油腻了，大家自己拿往回搂一搂。我跟你讲是这样，风险就是你自取自取对你自取，你有需要你有这样的场合，希望你能知道大概能做到什么样。这样的场合说实在的，我们都不喜欢我们自己哥们儿弟兄喝好了，我没有那个对，没有那个对，最后想明白就他一个人会。那没办法，我得在这些场合，这些东西你如果对于特别想学的怎么办？朋友们练找几个哥们儿一起。咱就是天今天就演练这个事儿，就当做演戏，就像今天似的。

刘总这个呃，刘律师怎么地，就是咔咔就自己玩儿，戏精，就是演练一下，到时候准备一些小套路，到时候别傻眼，真的到那时候给你加上去了，你可以不参加这样的局，能不能不喝酒？可以，完全可以完全可以，完全可以。我觉得能不能话说的还行，也还可以，话说的对对你，你说的也可以。你要是话说的也不行，板可能下次就不带你了。我这么多年就靠画活着，你是画形，对我你教教大家画呗，话术教几个话术不行。

那刚才说那一套我来不了，不是，就是你说的那个，你不喝酒你怎么活下来的？给大家讲讲这个，因为小朋友们很多其实不喜欢不喜喝酒。我找一个去油版本的，一个纯油版本的，一个纯油版本的。我不知道就这种场合我也经常去这种宴请客户的那种，就是不喝酒。可能这样说的，我是肯定不喝酒的，然后大家也不让我喝。对，然后这个时候我觉得你们好好说，你怎么说还是就得夸这个领导，夸你，夸老郭。夸完了之后说一下现在的事儿，我也小小的展望一下未来。

对，然后我今天以茶代酒，下午还有工作，各位领导多多担待。但是这个轻易的都在这个里边，我先喝一口，然后大家也喝了这句话，我觉得他可能在酒桌上生存，这个其实不太下来，跟身份也有关系。对，而且你要说我参加的时候，我一般都坐在这儿，我很多人，要不然我就坐在这儿。下午还有工作这事儿，你不能说你还就你下午有工作，领导他妈就是下是下午都喝我的工作是我替你干的活。这句话是领导说，领导说他们他不能喝，他下午还得干活。你保护你手底下的小朋友们。

是的，这样你自己甭说这是不是翻车了。我们之前上酒厂去做项目，那这不就一天得喝出去一个吗？今天排班儿真的一天喝废一个，你们太难了。那没办法，一顿喝废一个酒，酒厂你说那那你能不喝吗？话说回来，但是你得懂这个规矩，有的时候你没得选，在这种时候如何生存下来，达到一个不得罪人的作用，这是我们今天教的这样的一个目。你们就说实在的只是老罗你也好我也好，其实大家可能不一样，就是我们两个总的来说对喝酒不排斥。

对，所以在这种场合里面，其实有的时候比如说人家真的需要你和你的老板或者你的团队其实能够支持的情况下，那其实你可以去发挥。对，你可以去发挥。但是如果真的不行，如果你不想喝，那我觉得坦白讲，没有人要为了工作去付出自己身体健康的。这个是如果有的话，请离开，就赶快离开这个地方，那太傻逼了，来喝一口。我那时候就是拿个水老板说我最最可爱一句话。然后我有个女老板对我特别好。

然后当时有这个局，我说于轩可以去吗？我说我喝不了。然后老板对我笑一笑，拍拍我肩膀，我说顾问能力还是有待加强，那这次就不带你去了，就是这样的，我觉得小朋友们也是有的时候害怕失去一些基因。领导特别爱喝酒，你就是不能喝，然后强弩着往上上，没有必要。对，你说的太对，没有必要。没有。老板要你是真是能喝酒的，会喝能喝能张罗这玩意锦上添花没错，这绝对不是一个必要项，先把活干好。对，而且说实话这些经验啥的也都是你一次一次的犯错误弄出来的。

上班第一年跟中心的吃饭是工作餐，没有喝酒的事儿。这个是买单的时候的这个事儿，突然想起来就得要顺道说了。我们四个人往那一坐，应该是我们去买大单。老板的意思也是说我们这顿请了工作餐，之前一直都在他们那儿吃。那那这这样到最后买单的时候，老丁看没反应，然后你也来了，我理解了，我理解了，没抢过人家没有，我知道是买单，但是我当时脑子里第一个反应是你不得把卡给我吗？我明白了，你还想让老你想让老板把卡给你去。

对，要不然我还得报销去，这整的挺费劲的，麻烦的，他也挺麻烦的，你不得把信用卡交给我。对，信用卡啥的，我当时都有钱包吗？对，行行，这我这这你也都。

当然一犹豫的时候，就这一瞬间，另外的那个券商的那小孩儿站起来就走了，啪啪啪咱买完回来了，就说我就跟个傻子一样。没事儿，哥，我觉得这个事儿主要是差在你的这个财力上。是这样，因为你的本能反学的这顿饭我差不多只不过刚上班儿，上班可能第二个月可能是券商不一样，人家券商还没入职，实习VIP呗，对吧？牛逼，当时我就学会了这一个事儿，我立刻就明白这个道理了，一点眼力劲都没有。谁上班是最开始都有那个轻松的，妈呀，岁月我也是差钱。那我就是到出差的时候，你跟客户一起在酒店楼底下开房，不是要加交押金吗？我从来都是，我就是把身份证一给别人儿，我就往后一站，绝对不出那个当出押金的，你不能站在前台，跟前台有任何距离。

完了，因为那会儿哪个所不提了，那报销流程太费了，太长几个月。本来压了是这个火火车飞机票的钱，然后又压一大堆押金，真的是你我能养得活不活了，活不活了，然后等着真真报下来，感觉他们都拿奖金了一样。我跟你说就这么我觉得用那个公司卡特别好，那不就是当方达有商务卡之后，我第一次感觉我靠，原来人家有这么人性定的制度。对，现在我是出去，孩子们是不押金的，都是我们这边直接来出。要这样合伙人直接来出，孩子们根本垫不起。

极偶然的情况下，你现在垫了我15分钟之内，或者我今天我就先给你，然后你把机票拿过去之后，财务报给我，我不能让你垫。那你想律师出差动不动就都是住五星酒店，一住那么好几天，刚上班小孩押金逃不起停停。我之前在那个叫五星级我记得很清楚，我四百多块钱一晚上，我的那押金我都觉得费劲，然后我就得往后稍，就像如果你跟老丁吃饭，要是我坐那儿，他一瞅我一袋儿，这就快乐，就非常干净了。你让我干啥，我读懂了你的意思，但是我是我没有无我无法行动。

对，我一抬手，小手一抬，没有紧紧，你你哈哈哈哈哈哈，你看这不吃着聊着这个气氛就热烈起来了。你有没有这个感觉？有有喝酒你就暖和起来了，已经感觉要晕了。怎么小孩什么时候去敬酒？我做小孩是从来没有敬过酒，所以我就因为这个正常一咱这个15赔付赔三赔都整完了之后，基本上就进入自由交流环节了。

小朋友们这个时候要不要出去订酒去，我觉得是要观察一下。你肯定不能上来，就是坐在这个位置的，上来直接怼他了。那不对，他不应该最后一个去。是的，我还没见你，他都会觉得很奇怪，什么意思？不要特别出头，其实很简单，你那个时候先进身边的人，就是你公共科目结束了以后，你应该先跟先敬一下身边的人。对，有道理。

这个时候不就等于也留了一点时间。然后你先观察一下这个场上的局势，因为坐在你旁边的人通常跟你级别差不多。你们你在工作上要对接，本身也是甲方乙方之间两个对接的人。这个小朋友，而且小孩儿可以结伴一起，你们都是小年轻，一个人过来可能比较突兀。穿上，咱俩一起去接我，我一般都是别人拉我，我拉你去。可以的，还挺好。我就在后面拿一杯雪碧，然后大家一喝也没注意，反正完事儿了至少不失礼。

这是肯定要去一下，千万要打车去。你不能站在那儿，仨人站在那儿举杯说，郭总，我敬你，你走过来，打车过来，走到旁边再来对对对，是的，领导也要记得千万把这个杯子抬高一点，我们领导放这儿了，那人家感觉还是往下。对。我每每就觉得这种场合对我来说都很累很累很累，我就是每次就这咔咔就这一套下来，我这就不行了，都那没办。

咱中国人就是要讲究的是这个氛围，确实也能热络感情，也能交流感情，也有助于你的工作，这是客观。确实是这样。这么说，就是人就是这个礼多人不怪。这个话说的也是没错，一些凡人乳节，有一些欧洲路面糟粕，有一些这种陋习。但是谁不喜欢听好话呢？它确实让人舒服。说这个过程中既然别人喜欢，那就其实就是它是一个更容易让你打开局面，帮你把这个事儿办成。为什么？

你看说说咱中国人吃饭讲究多，西方人吃饭讲究多，餐桌礼仪等等，各个民族都这样。哪儿放面包，哪放水是对吧？用从哪个叉子这儿用，岂是你这怎么不说繁文缛节。对，这个原来就是说其实批评这个酒文化的一个很重要的就是喝酒这东西实际上是用伤害自己的方式来表示效忠。对被敬酒的人也是用这种方式来感受到你的负债率，宣示了自己的权利。

没有这个必要，反正我们这一代的这个公司老板没有这个要求了。我们不需要你通过喝酒这事儿来表达你要不要下次推广，气死我了，要推。因为我在我们所吃饭都没有一个人敬酒，因为我没有酒，没有说喝酒就是不喝酒的。然后经过导你们事务所里面那个杯子酒杯放在那儿都积灰。都是你们这些大人都在喝，没有人喝就导致我们没有这个文化，我感受不到他们对我的尊敬。我要推广培训派出所，给他们培训一下，给我们这些孩子们培训。对，所以他的孩子们可能能力都挺强的，可能私底下也都行，就是这老大不行，你没有释放出正确的信号，你正确信号是来怎么没人敬我酒呢？你看你这一句话一放出来，大家就纷纷交出辞职信，你方唱罢我登场，咔咔就上来了，很有可能现在我们吃饭点十2道菜，十个人吃饭十二道菜的话不够吃。

我跟你说上了一道没一道，上了一道没一道，我真的一点儿都不剩，连打包的机会都没有。就是因为不喝酒，大家都专注于吃菜。你看我这一上来，我就想说啥时候动筷子，不喝酒怎么聊天？就是说这么回事儿，傻的敬酒行为，我拿着，主人我敬你完了结束了这杯酒无效。有道理我就来敬你。

我是谁？我是干啥的？我为什么要敬你？你为什么要喝？你看看你这一套这几段论是吧？你说清楚，那你说清楚，咋不也得说久仰大名，知道您是业界非常牛逼的律师，哪怕你就最后跟一个多以后希望能有机会多向您学习是吧？

这也行，我要加入这对吧？这也是个话。如果我对你毫无信心，了解非常少，我也说不出啥来了，是最差背的一句。以后多向您学习，咱们加个微信，然后咔咔要不酒喝完微信也加上了，然后再进行后一步的这个社交活动。好了吗？

好了，欢声笑语的炖饭到了尾声。那么在这个时候应该如何ending这个事儿呢？是也要有一些仪式感的。谁能说走你或者你俩我不能说清楚，有几个信号快要到尾声的时候会说服务员上主食，这个时候基本上就是意味着整个这个气氛又就应该要收一收了，酒基本上就不怎么喝了。还有一个就是买单，这要跟买单一起说，我能这样买单吗？我说服务员买单我能这样吗？不能，一定是我给一个眼神把单买好了。

买好了之后服务员会问你上哪开发票，服务员把发票送进来了，那人一拿意味着就该提最后一杯酒了。对，如果是你是负责买单的那个人，你一定要说开完发票要给我送过来，这样的时候大家都会注意到服务员拿着发票进来了，所有人也都意识到说这个酒局要结束了，根本没有服务员买单，就没有，这怎么能这样呢？买单结束之后，杯里一定要留一杯酒。对，小孩儿不能自己有时候喝的挺嗨，留一杯酒。收杯的时候拿个空杯子就不好看了，好吗？郭总，我这空杯子里还有点水儿，还有点宾主尽欢，宾主尽欢。咱们明天见明天见，明天见，明天现场今天回去早点休息。ok. 

对，结束了。好的，朋友们，我们这一期职场的点菜和酒局商务宴请就到这里。油腻酒局稍微有点油腻了。但是社会规则有的时候是这样的，你可以完全不喜欢他，但是也不要仇视，因为人没有那么自由的那咱们在这个职场系列又一期做完了，下期做点啥的？看看粉丝们留言呗，看看大家的留言，想让我们讲讲什么，我们下期再见再见，也谢谢王总的好好一句句，谢谢大家。你看最后一句话，是不是今天这顿饭谁买单？你你你等到这个时候，你再问这个话。对，没错，好的，来落实。

拜拜。

你那。
