各位朋友们，大家好。从这一期开始，我将会把口才套路学中有关日常生活中的部分适用套路技巧和大家做下分享。总共有十个课时，包含以下5节套路主题。


第一节即兴发言的十二大套路。第二节委婉拒绝别人的套路。第三节，和别人快速聊到一起的套路。第四节，酒桌上聊天的套路。第五节，酒桌上敬酒的套路。

好，废话不多说，我们马上开始今天的讲解。首先讲解一下急性发炎的十二大套路。即兴发言是指临场因时因事因人因景、因情等而发的一种语言表达方式。因此即兴讲话本来是没有套路的，但是我曾经说过，万事万物都有它本身的规律。因此只要我们用心去总结，即兴发言的套路还是非常多的。接下来我将会和大家讲解一下在口才套路学中即兴发言的十二大套路。讲解完之后，你就会发现即兴发言其实非常的简单。在正式的讲解之前，我先给大家举两个真实的例子。这两个例子都是我最近在现实生活中使用过的例子，你们可以先听一下，看下能不能听出一些套路出来。



第一个例子，2016年9月份的时候，我参加了一个朋友的婚礼。在婚宴中我还获得了一等奖三条中华。当时司仪为了活跃现场气氛，随机找参加婚宴的人给新人祝福。我非常幸运的被司机给挑中了。可能对于很多人来说，突然让自己毫无准备的发言太难了。但是我当时却感觉太简单了。因为我掌握着即兴发言的口才套路，以至于我说完话之后，很多人都以为我是司仪找的托。其实我根本不是托儿，我只是使用了即兴发言的口才套路而已。

我当时是这么说的，尊敬的各位领导、各位来宾、各位朋友们，大家中午好。首先感谢这位帅气的司仪，能够把这么一个难得的机会交给我。再一个感谢这对幸福的新人能够邀请我来见证他们这个幸福甜蜜的时刻。

我和新郎的五年之前就认识了，当时我是新郎的创业指导老师，我们第一次见面就在我的办公室，我们聊了有整整的一下午。当时我们聊天时，我就感觉这个青年不简单，有想法有能力，敢作为。同时我们也聊到了婚姻。但是接下来我给大家爆个猛料，是关于新郎当时的择偶标准的。你们想知道吗？当时大家就开始起哄了，都说想知道。我微笑着环视了一下全场，然后说既然想，那为什么没有掌声呢？然后大家一起鼓掌。大家鼓完掌之后，我说当时新郎说我未来的妻子要沉鱼落雁闭月羞花，能上得厅堂下得厨房，并且还要温柔善良。说实话我当时听完后在心里就想，这个青年各方面都很好，就是在感情上太天真了，哪有这么完美的对象，即使有，能遇到并且走到一起的概率简直可以说是零啊。

但是当我今天看到新娘的时候，我知道新郎的理想对象终于找到了。我因此也有个小感慨，希望我们在座的各位可以告诉一下身边没有结婚的亲朋好友一句话。这句话就是只要心中有目标，充满爱，坚持努力不懈怠，即使茫茫人海，必定可以寻得真爱。说完后，我一停顿又是掌声一片。最后我又说，最后我祝这对新人能够新婚快乐、百年好合、早生贵子。同时祝在座的各位来宾及家人能够身体健康、工作顺利、心想事成、万事如意。我说完后又是掌声一片。好，下面我给你们10秒钟时间，你们好好体会一下。第一个例子。

第二个例子，2016年10月份的时候，我和其他五个朋友准备一起做个项目。当天我们聚在我的办公室讨论了一下具体的事情。我们一直聊到很晚，最终聊得差不多了，我们决定去吃个大餐庆祝一下。由于吃晚饭的地方离得我办公室很近，所以我们就没有开车。但是走到半路的时候，突然下起了雨，并且雨下得很大。我们每个人都被雨淋了当吃饭的时候他们让我说几句话，我当时是这么说的，各位兄弟们，咱们在来吃饭的路上突然下起了雨，我们每个人都被雨淋了，这属于非常好的预兆，为什么呢？我们都知道武王伐纣，一夜之间就灭了商朝，建立了周朝。

武王伐纣那天，军队正要出发时，天上也刚好下起了大雨。当时领头的将领说这是迁徙兵，意思就是天上下雨。把蒙在盔甲上的灰尘洗干净了，从而可以更好的上战场杀敌。

今天下午我们聚在一起，把项目定的差不多了，马上要开启新项目，准备吃饭庆祝了。天突然下雨了，这也是天气冰。所以既然有了这么好的兆头，我们接下来只要团结一心，全力奋战，勇往无前，我们的项目就一定可以旗开得胜，无往不利，走出山东，走出中国，走向世界。好，下面我再给你们10秒钟时间，你们好好体会一下第二个例子。

估计你们都有自己的想法了。好，我们接着讲关于即兴发言，总共有十二大套路，接下来我们就系统的学习一下。第一个套路公式称呼加感谢两个人加回忆过去加祝福未来。刚才讲到的这个加就是我们加减乘除中的加号。好，我再重复一遍。第一个套路公式称呼加感谢两个人加回忆过去加祝福未来。这里的感谢要感谢最主要的人，或是主人，或是组织者，或是大家都认可的人。切记不是您自己认可的人是大家都认可的人。

讲到这里，给大家举个例子，你们就能够明白了。比如大学同学聚会，老师也到场了。可以这么说，首先感谢省导员张老师，今天手头工作也非常多。但是今天知道我们在这里聚会后，特意放下手头工作赶过来了，非常感谢。其次感谢我们的班长，从亲自通知每个人一直到现场的布置以及每道菜的选定，都是非常辛苦的。所以感谢咱的班长。讲到这里估计大家就能够明白了。

此外感谢有时感谢一个人也是可以的。比如您去应邀参加某个人组织的晚宴，其他人都不认识。您。可以这么说，首先我要感谢张总的邀请，能让我在这里一下子结识这么多优秀的企业家等等。其实我一开始讲到的第一个例子，也就是司仪随机让我起来发言的例子，就是使用的第一个套路。

一开始说的尊敬的各位领导、各位来宾，各位朋友们，大家中午好。这属于什么称呼？我感谢了司仪以及新郎新娘，再然后我回忆了过去，主要讲的是我和新郎是怎么认识的，同时衬托出新娘的貌美以及出众。最后是祝福板块，我祝福了新人以及大家。在例子中我是这么说的，我祝这对新人能够新婚快乐，百年好合、早生贵子。同时祝在座的各位来宾及家人都能够身体健康、工作顺利、心想事成、万事如意。好，给大家10秒钟时间思考消化一下。


第二个套路，公式称呼加赞美加回忆过去加祝福未来。好，重复一遍。第二个套路，公式称呼加赞美加回忆过去加祝福未来。关于赞美主要有两个方面，一个是直接赞美，一个是利用第三者赞美对方，就是借用别人的话来赞美对方。

下面我给大家举个例子，是关于直接赞美的。假如当时司仪随即让我起来说祝福后，我使用这个套路公式就可以这么说了。当然一开始还是称呼，然后按照我们第二个套路公式，自然就是占比的板块，我会这么去说。我们面前这位英俊帅气的新郎，绝对是青年人中的佼佼者，年纪轻轻身家已经过千万了。我们面前的这位漂亮的新娘，绝对是万里挑一的大美女。两个人可以说是郎才女貌，非常的般配。此外两个人还非常的谦虚，勤奋努力，懂得感恩，是我们每个人学习的榜样。

紧接着就是回忆过去的板块，我和新郎我们是怎么认识的内容和第一个例子中的是一样了。最后还是祝福未来的板块，也和第一个例子中的内容是一样的。祝福新人以及祝福大家好，给大家10秒钟时间思考消化一下。


第三个套路，公式称呼加故事加回忆过去加祝福未来。好，再重复一遍。第三个套路，公式称呼加故事加回忆过去加祝福未来。这里的故事一般以经典的故事为主，并且故事说完一定要有针对性的感悟。而且这个感悟还是要合乎整体的主题，只有这样，故事这一板块才算是完整的。假如当时司仪随机让我起来说祝福后，我使用这个套路公式就可以这么使用了。

一开始当然还是称呼，我会说我现在突然想起了张敞画眉的典故。西汉时期身为堂堂首都最高行政长官的张场，由于很爱自己的妻子，就经常在家里给妻子画眉，并且船的京城里无人不知。我曾经刚看到这个典故时，就在典故的旁边写了八个字的感悟，哪八个字呢？眉目传情，眉目传爱。刚才我一直在观察这对新人，从他们各自看对方的眼神中，我能看出他们彼此都很幸福。我相信新郎和新娘婚后肯定会更加的甜蜜和恩爱。

接着就开始讲回忆过去的板块，我和新郎是怎么认识的，和第一个例子中的内容一样了。最后还是祝福未来的板块，也和第一个例子中的内容一样了。好，给大家10秒钟时间思考消化一下。


第四个套路，公式称呼加用前一位人说的话加回忆过去加祝福未来。好，重复一遍。第四个套路，公式称呼加用前一位人说的话加回忆过去加祝福未来。用前一位人说的话的意思，就是从他们说过的话中挑出一句有意义的话，其实也就是您可以有所感悟的一句话。假如当时司仪随即让我起来说祝福后，我使用这个套路公式可以这么去用了。一开始当然还是称呼，然后就说刚才有位朋友说这对新人能走到一起是缘分，我非常的赞同。茫茫人海这么多人，两个人从相识相知相恋再到相爱，不是缘分又是什么呢？但是今天我再给大家报个料，让大家知道除了缘分之外，还需要做个事情，你们想知道吗？当然这个时候可以通过这种互动，活跃一下现场的气氛。然后就是接着回忆过去的板块，也就是我和新郎是怎么认识的，引出新郎的择偶标准，同时侧面的肯定新娘，最后还是祝福未来的板块，又和第一个例子中的内容是一样了。好，下面给大家10秒钟时间思考消化一下。


第五个套路公式称呼加问两个问题，加回忆过去加祝福未来。好，重复一遍。第五个套路公式称呼加问两个问题，加回忆过去加祝福未来。此外这里的两个问题最好是和主题相关的，如果比较难的话，至少要有一个和主题相关。

下面给大家举个例子，假如当时司仪随即让我起来说祝福后，我使用这个套路公式，我会这么去表达。一开始当然还是称呼，然后就说我问一下在座的各位，你们想不想知道为什么新郎能够娶到这么漂亮的新娘？为什么新郎和新娘这么恩爱？问完后再来一个互动，把气氛调动起来，然后就开始回忆我和新郎是怎么认识的，引出新郎的择偶标准，同时侧面的肯定新娘。最后还是祝福未来的板块，也和第一个例子中的内容是一样的。

好，下面简单总结一下这节课讲的内容。这节课主要讲到了急性发炎的十二大套路的前五大套路。第一个套路，公式称呼加感谢两个人加回忆过去加祝福未来。这里的感谢要感谢最主要的人，或是主人，或是组织者，或是大家都认可的人，切记不是您自己认可的人。


第二个套路，公式称呼加赞美加回忆过去加祝福未来。关于赞美主要有两个方面，一个是直接赞美，一个是利用第三者赞美对方，就是借用别人的话来赞美对方。第三个套路，公式称呼加故事加回忆过去加祝福未来。这里的故事一般以经典的故事为主，并且一定要有感悟。此外这个感悟是要合乎整体的主题的。




第四个套路，公式称呼加用前一未人说的话加回忆过去加祝福未来。用前一位人说话的意思，就是从他们说过的话中挑出一句有意义的话，其实也就是您可以有所感悟的一句话。第五个套路公式称呼加问两个问题加回忆过去加祝福未来。这里的两个问题最好是和主题相关的，如果比较难的话，至少要有一个和主题相关。好，这节课到此结束，下节课我们接。
