各位朋友们，大家好。讲解这节课之前，先简单回忆一下上节课讲的内容。上节课主要讲了委婉拒绝别人套路的第一大方面的核心套路公式，接力加返利加歉意或感谢。这个公式可以应对绝大多数的拒绝场合，可以让拒绝产生的不利影响降到最低。

接力的精髓一般有四个切入点。第一个切入点对人的肯定和赞美。第二个切入点对双方关系的肯定认可和关心。第三个切入点对阶段的感同身受，第四个切入点对事情的积极态度。缓利的切入点常用的有六个。第一个切入点延长答复，第二个切入点提高对方，第三个记录点借人与物，第四个切入点对方立场，第五个切入点模糊应对，第六个切入点转折原因。


好，接下来我们接着讲其余的套路内容。讲完了第一大方面的核心套路公式，接力加缓利加轻移之后，我再补充两个特殊的委婉拒绝方法，降低期许和选择回答。关于降低期许，就是您已经大体猜到对方的目的了。在对方还没有提出请求之前，您就已经把您拒绝理由无形不着痕迹的表达给了对方。比如您已经知道对方可能要向您借钱，不过您确实有困难。那么您可以在聊天时不经意透露自己目前手头也不是太宽裕，目的就是让对方知难而退，不要把请求说出来。如果对方聪明，一般不会再提请求。如果对方愚钝，当时没有理解您的意思。那么在对方提出请求后，您在使用委婉拒绝别人套路的第一方面的核心套路公式即可。


关于选择应答的委婉拒绝方法，我给你们举个简单的例子，保证你们立刻明白。比如妻子说，咱今晚去吃牛排可以吗？老公呢不想吃，可以这么说，要不咱去吃酸菜鱼吧。

好，下面我们接着讲委婉拒绝的第二大方面的核心套路公式。接力加原力加歉意，接力加原力加牵引。这里接力的切入点我就不去多说了，总共有四个切入点。这里原力的核心主要有两个，一个是假意的真做，也就是说您可能假意要做，对方自动放弃。再一个是您根本什么都没做，但是让对方认为您做了，进而感激您。歉意这一块我也不去多说了。


我先给大家说个真实的例子。大约是09年的时候，通过别人引荐，我去杭州拜访一位口才很好的人。姓张，老家是云南的，现在好像去了北京，是一个思维缜密情商很高的上市企业高管。

我当时和他分享过接力原力的套路，他听完后给我讲了一个他自身使用的一个例子。他说他们老家是农村的，以前每次回家都会有点亲戚关系的人到家来串门。很多都是想让他给他们的孩子找工作。他知道他们的孩子根本不适合这些岗位，如果答应给他们安排，就会给公司带来损失。一开始他会和他们打哈哈或是直接拒绝。但是后来听父母说，亲戚都说他六亲不认。从那以后他就开始转变策略了。


再有类似的人让他给他们家孩子找工作，他都会立刻答应下来，表示很乐意帮忙，并且还夸赞一下对方的孩子。然后他说我知道好几个公司都有合适的空闲岗位，您让他抽空过来告诉我下，他大学期间都学到了什么，哪些是最擅长的，并且带一份简历。对方听完后一般会很高兴，有的回家告诉自己的孩子后就没有下文了。因为他们的孩子自己知道自己大学都混日子了，不敢去找他。为此他们的父母还表示不好意思，表示歉意。有的最终拗不过父母的督促，找到了他他也欣然的接下对方的简历，然后告诉对方回家等消息。再然后他再把孩子的综合情况告诉一下对方的父母，并表示全力帮他找合适的工作，让对方放心。

大约过了三天，他会告诉对方，只有一家公司有意向要他，其余三家公司都感觉不合适。这一家告诉说等领导来之后，再最终给答复。这样再等两天，两天后告诉对方公司领导感觉不太合适。最后他在表达对这件事的歉意，没有帮上什么忙。尽管结果还是一样，但是这样处理，对方一般会非常的感恩，以为他确实尽力了。

大家明白了吗？这就是接力原力的妙用。一开始欣然的接受并且肯定对方这是接力，然后通过原力方式中的一个方面，假意的要做，让对方的孩子自己知难而退，获得对方的感恩和愧疚。对于比较执着的人，则采取让对方有您做了的错觉，比如给对方释放的信号。只有一家公司有意向要他，其余三家公司都感觉不合适。这一家告诉说等领导来之后，再最终给答复。两天后告诉对方公司领导感觉不太合适，最后是歉意这一块儿，会让对方更加肯定你的付出，最终也会感激你的帮忙。




再讲一个例子，前段时间我的车险快到期了，有天上午11点左右接到了车险公司业务员电话，说有很好的活动想让我参加。听完对方介绍后，我就说通过您刚才的交流，发现你很热情，对业务也很熟练。我也是你们家老客户了，每年都在你们家投保。您看能否再叫你领导申请一下额外的礼品。说实话我本身就没打算换保险公司，我只是感觉在他们家连续投保很多年了，想再争取点礼品，心里也好有个安慰。所以我就用了戴高帽的赞美方式，夸赞对方热情并且专业，期望实现我的目的。对方一听完很高兴，但是一直在表示已经是最大限度了，他自己可以出钱买礼品给我。听完后，我只能认为他业务做得好。


但是这个业务员如果能使用委婉拒绝的第二大方面的核心套路公式，接力加原力加歉意，那么结果就会完全不一样。不仅业务能够成，还可以让我感动。首先是接力这位业务员，可以这么说，说实话先生这确实是针对老客户最大的力度了。但是刚才和您聊的比较投机，您就像我大哥似的，这样，我在后面的领导反馈一下，不管领导给什么答复，我下午都给您去个电话。您下午几点方便？等到客户说了几点后，就接受电话，结束电话后，然后就可以使用原力的技巧了。您根本什么都没做，但是要让对方认为您做了，进而感激您。



因此业务员根本不需要找领导，但是却需要让客户以为您真的找到领导，到了给答复的时间点了，给客户答复。不好意思先生，领导一直没答复您再等等，一有消息，马上告诉您。接下来晚上或者第二天再告诉客户，领导说这是最大限度了，还批评我了。你以为公司统一定好了，奖励谁都不能改变。再告诉客户，非常抱歉没能和领导申请到额外的礼品，但是自己可以出钱买礼品。如果这么做的话，客户肯定会感动，有的甚至会介绍他的朋友来买车险，这才是最佳的做法。这个例子就是接力原理技巧的一个应用。通过接力肯定对方，通过原力让客户认为您真的找了领导，而且还挨了批评，进而认可你的付出。





好，下面我们接着讲委婉拒绝第三大方面的核心套路，步步否决。他的精髓就是坚持说不。哪怕对方提出与话题没有关系的话，也就是我们所说的融洽气氛的话，我们也要坚持说不。目的是防止自己被对方催眠，形成一种语言惯性。


当您想拒绝时，却又没法拒绝了。具体什么意思呢？我给您举个例子，您就明白了。假设小明去请求另一个人，如果小明在正式的提出请求之前，先设法让对方说是，比如今天的天气真不错，您办公室的视野真好，你是上周五刚从美国回来吧。如果对方针对这些问题都回答的是，那么小明在提出真正的请求后，对方一般会出于惯性直接回答是即使想拒绝也要做很大的内心思想斗争。




事情反过来，假如我们也遇到了这样的情况，对方想用类似的言语催眠来表达自己的诉求，从而可以实现自己的目的。我们一定要学会步步否决，坚持不说事。比如对方说今天的天气不错，您可以说天气预报说可能会有雨，而不能说是啊天气不错。再比如您办公室的视野真好，您可以说就我个人而言，还是更喜欢看车流，会让我更有灵感。而不能说是啊楼高就是有这个好处。总之大家一定记住一句话，当您知道对方的目的是为了和您提请求，而这个请求您是不能帮对方做到的，那么一定要步步否决对方。


好，下面我们简单的总结一下这节课讲的主要内容。主要讲了委婉拒绝别人套路的第二和第三大方面。第二大方面的核心套路公式是接力加原力加歉意，不仅可以很好的拒绝对方，还可以让对方感激你。不过这招要慎用。原力的核心这有两个，一个是假意的真做，也就是说您可能假意要做，对方自动放弃。再一个是您根本什么都没做，但是让对方认为您做了，进而感激你。



第三大方面的核心套路，步步否决，可以让我们很好的避开别有用心人的催眠。他的精髓也是坚持说不。哪怕对方提出与话题没有关系的话，也就是我们所说的融洽气氛的话，我们也要坚持说不。目的是怕被对方催眠，形成一种语言惯性，当你想拒绝时就没法儿拒绝了。好，关于委婉拒绝别人的套路内容讲解结束，下节课我们接着讲快速和别人聊到一起的套路。


