各位朋友们，大家好。正式的讲解这节课之前，我们先简单的回忆一下上节课讲的内容。上节课主要讲了急性发炎的十二大套路的前五大套路。


第一个套路是称呼加感谢两个人加回忆过去加祝福未来。第二个套路是称呼加赞美加回忆过去加祝福未来。关于赞美主要有两个方面。第三个套路是称呼加故事加回忆过去加祝福未来。第四个套路，称呼加用前一位人说的话加回忆过去加祝福未来。第五个套路是称呼加问两个问题加回忆过去加祝福未来。




好，下面我们就接着讲第六大套路。第六大套路的公式是称呼加名人名言加回忆过去加祝福未来。好，我重复一遍，称呼加名人名言加回忆过去加祝福未来。这里的名人名言是个泛指词，像俗语、言语、歇后语等等都是可以使用的。假如当时司仪随即让我起来送祝福后，我使用这个套路公式的话，我会这么去表达。一开始当然还是称呼，然后就是名人名言的板块了。我可以这么去说，增广贤文有这么一句话，百世修来同船渡，千世修来共枕眠。所以我们现在要做的就是真诚的祝福。

再接着就是回忆过去的板块，我和新郎是怎么认识的？引出新郎的则有标准来，同时侧面的肯定新娘。具体的内容参照我们上节课刚开始讲的第一个例子。

最后还是祝福未来的板块具体说辞和上节课刚开始我给大家举的例子是一样的。比如最后我祝这对新人能够新婚快乐、百年好合、早生贵子。同时祝在座的各位来宾及家人都能够身体健康、工作顺利、心想事成、万事如意。好，给大家5秒钟时间思考消化一下。


第七个套路公式称呼悬疑加回忆过去加祝福未来，重复一遍。第七个套路公式是称呼加悬疑加回忆过去加祝福未来。关于悬疑，就是先给大家一个意想不到的结果，让所有人都一惊，全神贯注，然后接着才是合乎情理的解答。

关于这个套路不适合在婚礼现场使用，我给大家举一个真实的例子。2013年的时候，我去给济南的一家企业的讲师培训演讲。在晚宴的时候，这家公司的领导让我给大家训话。我当时是这么说的，尊敬的各位领导，亲爱的老师们，大家晚上好。当我说好的时候，音调上扬。说完之后一停顿，然后大家一起鼓掌。等掌声停了后，我说训话结束，谢谢。然后当时大家都有点懵了，等了一会儿后，我说驯化虽然结束了，但是我们之间心与心之间的分享正式开始了。

然后我就把这一天的经过回忆了下，同时也把我的个人经历提了一下。最后是我的祝福，我是这么去说的，首先祝我们今天的晚宴圆满成功。其次祝我们每一个讲师通过今天的学习，都可以学会演讲套路，出口成章，影响更多的人。同时祝福我们的团队能够走出中国，走向世界，造福世界。好，谢谢大家。

讲到这里，我再补充一句，如果祝福的内容比较多的时候，一定要按照一定的顺序，这样会有层次感，同时也会有气势，可以起到震撼人心的作用。比如我们这个例子中，首先是讲了祝福学习的各位老师，又讲了祝福他们的团队。此外当祝福他们团队的时候，先是说的走出中国，再说的走向世界，这一切都是属于由小到大的顺序。好，下面给大家5秒钟时间思考消化一下。


第八个套路，公式称呼加谦虚加回忆过去加祝福未来。好，我再重复一遍。第八个套路，公式称呼加谦虚加回忆过去加祝福未来。这里的谦虚是指自谦。假如当时婚礼上司仪随即让我起来送祝福，我使用这第八个套路公式的话，我会这么去表达。

首先当然还是称呼，就是谦虚的板块了，我会这么去说。由于突然被司机叫到，我没有做任何准备。如果讲的不好的话，请大家多多担待。再接着就是回忆过去的板块了，主要讲我和新郎是怎么认识的，引出新郎的择偶标准来，同时侧面的去肯定新娘。具体内容参照我们上节课刚开始讲的第一个例子。最后当然还是祝福未来的板块，祝福新人和大家。具体内容去参照我们上节课刚开始讲的第一个例子。好，下面给大家5秒钟时间思考消化一下。


好，下面我们接着讲第九个套路公式是称呼加心情加回忆过去加祝福未来。好，我重复一遍第九个套路公式，称呼加心情加回忆过去加祝福未来。这里的心情指的是说话人此时此刻的内在感觉。假如当时婚礼上，司仪随即让我起来送祝福，我使用第九个套路公式的话，我会这么去表达。首先还是称呼，然后就是新型的板块了，我会这么去说。说实话我现在的心情非常的激动，为什么？因为今天是我最棒的学生，也是我最好的兄弟大喜的日。

然后就是回忆过去的板块，我和新郎是怎么认识的，引出新郎的择偶标准，同时侧面的去肯定新娘。具体内容还是参照我们上节课刚开始讲的第一个例子。当然最后还是祝福未来的板块，祝福信任和祝福大家。具体内容还是参照我们上节课刚开始讲的第一个例子。好，下面给大家5秒钟时间思考消化一下。


关于以上九个套路，我再说几个注意点，大家认真去听一下。第一个注意点，这九大套路适用于任何的即兴发言场合，比如聚餐、聚会等等，您从其中选一个就足够了。我为什么举例子都用了婚你的场合呢？因为这是有难度的。我这么做的目的只有一个，就是告诉大家，只要我们能记住套路，一切都会非常的简单。

第二个注意点，称呼在正式的场合以及不太熟悉的人比较多的场合，一般都是要加的。如果当周围的人都比较熟悉后，是不需要加的，加上反而会让人感觉是不自在的。第三个注意点，我刚才讲到的套路公式是最完整的公式。如果需要进一步精简的话，那么称呼是可以去掉的。再进一步精简过去回忆这一板块也是可以去掉的。我们以第九个套路为例子，同时还是在婚礼现场，因为这个场合比较正式，称呼咱可以保留，套路就改为了称呼加心情加祝福未来，称呼加心情加祝福未来，那么可以这么去表达了。

尊敬的各位领导、各位来宾，各位朋友们，大家中午好。说实话我现在的心情非常的激动。因为今天是我最棒的学生，也是我最好的兄弟大喜的日子。在这里我祝这对新人能够新婚快乐、百年好合、早生贵子。同时祝在座的各位来宾及家人都能够身体健康、工作顺利、心想事成、万事如意。如果再进一步精简，可以只保留祝福板块了。因为这个场合比较正式称呼，但依然保留就是称呼加祝福未来了，可以这么去表达。

尊敬的各位领导、各位来宾、各位朋友，大家中午好在这里我祝这对新人能够新婚快乐、百年好合、早生贵子。同时祝在座的各位来宾及家人都能够身体健康、工作顺利、心想事成、万事如意。这三个注意事项，大家一定要好好体会一下，给大家5秒钟的思考消化时间。


好，下面我们接着讲第十个套路。第十个套路公式是称呼加我，发现加我，认为加我，建议加我相信。好，我再重复一遍，第十个套路公式是称呼加我，发现加我认为加我，建议加我相信。

关于这个套路很简单，比如一般的会议，正式的培训，以及正式的讨论时用的比较多。我给大家举个例子，你们就能够明白了。假如我现在已经讲完了让我们听课的任何一位朋友啊说一下感悟，那么我们完全可以套用这个公式，可以这么去说。

尊敬的王老师，各位亲爱的同学们，大家晚上好。我发现王老师讲的套路非常系统、非常全面、非常落地，解决了困扰我很久的疑惑。我认为这和王老师近20年的研究，以及和近千人的请教是分不开的。我建议大家再认真的反复听几遍，并且切实用到我们的实际生活中。我相信套路掌握好之后，我们的即兴发言一定可以做的很好。同时我们的口才最终一定会彻底蜕变，君临天下。好，给大家5秒钟时间思考消化一下。


第11个套路公式有没有发现加我想是不是？或者说我想可能加，如果加我估计。好，我再重复一遍。第11个套路公式有没有发现加，我想是不是？或者说我想可能加，如果加我估计。

关于这个套路，其实也不难，和上一个套路是相似的。唯一的不同是这个套路是侧重于非正式的场合，并且相互之间的关系是稍微熟悉的。比如还是上一个例子，套用这个公式就可以这么去说了。有没有发现王老师讲的这个套路非常系统、非常全面、非常落地，解决了困扰我很久的疑惑。我想这可能和王老师近20年的研究和近千人的请教是分不开的。如果我们再反复的认真听几遍的话，并且切实应用起来，我估计即性发言一定没有问题。同时我们的口才也一定会有很大的提高。好，下面给大家5秒钟时间思考消化一下。


第12个套路公式，称呼加借力，感悟加祝福未来。好，我们再重复一遍第12个套路公式，称呼加借力，感悟加祝福未来。我在上节课讲到的第二个例子，就是按照这个套路公式说的。一开始是称呼，然后借吃饭路上碰到的夏雨联系到天喜兵的例子，最后表达了对我们这个项目的祝福，祝愿忘记的朋友啊再仔细的听一下上节课的内容。关于这个套路中借力感悟板块，它的核心有三个切入点，一个是借力，一个是感悟，还有一个是认真的准备。借力感悟认真准备，这是借力感悟板块的三个核心。

关于第一个切入点借力，主要有三层意思。一是天气，天气这一个一般借的鱼大风和雪是比较多的。关于他们各自的经典案例，我们都可以在网上搜到，自己认真准备就可以了。第二个是历史事件，历史事件我们直接搜历史上的今天就可以了。比如我当时给01群的朋友啊举的例子，八年前的今天，奥巴马是就任了美国总统。都知道奥巴马以口才好，演讲好而出众。我们口才套路学院的宗旨就是以提高我们的口才为目标的。我相信我们每个人认真的学习完口才套路学之后，一定可以像奥巴马一样，通过自己好的口才增强自己的自身魅力，更快的实现我们的人生目标。

三是突发事件，突然看到的景象，突然看到的人等这几个我就不说了。第二个切入点是感悟，一定是借力之后自己的感悟，也就是自己的所得。第三个切入点是认真准备。认真准备有两层含义，一个是自己也要平时多积累素材，第二个是提前准备。

我们以婚礼上我的发言为例子。在去婚礼的路上，我是一边开车一边假想，假如让我发言了，我想用那一个套路以及具体怎么去说，会事先有一个副稿。再比如有时我去参加某个聚会，我也会根据参加人的不同想象。假如让我发言了，我用哪一个套路是最好的，以及具体怎么去说，也会事先有一个副稿，估计讲到这里你们就能够明白了。

好，下面我简单的总结一下这节课讲的主要内容。首先讲了第六个套路公式，称呼加名人名言加回忆过去加祝福未来。这里的名人名言是个泛指词，像俗语、言语、歇后语等等都是可以使用的。

第七个套路公式是称呼加悬疑加回忆过去加祝福未来。关于悬疑就是先给大家一个意想不到的结果，让所有人都已经全神贯注，然后接着才是合乎情理的解答。第八个套路公式是称呼加谦虚加回忆过去加祝福未来。这里的谦虚是指自谦。

第九个套路公式是称呼加心情加回忆过去加祝福未来。这里的心情指说话人此时此刻的内在感觉。然后又讲了针对以上9种套路的三大注意事项，非常重要和关键。

第十个套路，公式称呼加我发现加我认为加我建议加我相信关于这个套路很简单，一般的会议正式的培训以及正式的讨论等用的是比较多的。第11个套路公式有没有发现加我想是不是？或者说我想可能加。如果加，我估计这个套路是侧重于非正式场合的，并且相互之间的关系是稍微熟悉的。


第12个套路公式称呼加借力感悟加祝福未来。关于借力感悟的核心有三个切入点。一个是借力，有三层意思。一个是天气，这个一般见的雨大风和雪比较多。第二个是历史事件，第三个是突发事件，突然看到的景象以及人等等。第二个切入点是感悟，一定是接力之后，自己本身的感悟，也就是自己的所得。第三个切入点是认真准备。认真准备有两层含义，一个是自己平时多去积累素材，第二个是提前的准备。好，关于即兴发言的套路，讲解完结了，总有一款是适合您的，下节课我们将会讲。

