大家好，讲解这节课之前，先简单回忆一下上节课讲的内容。上节课我们主要讲了委婉拒绝别人套路的第二和第三大方面。第二大方面的核心套路公式是接力加原力加牵引。原力的核心有两个，一个是假意的真做，也就是说您可能假意要做，对方自动放弃。再一个是您根本什么都没做，但是让对方认为您做了，进而感激您。

第三大方面的核心套路，步步否决，可以让我们很好地避开别有用心人的催眠。他的精髓就是坚持说不。哪怕对方提出与话题没有关系的话，也就是我们所说的融洽气氛的话，我们也要坚持说不。目的是啊怕被对方催眠，形成一种语言惯性，当你想拒绝时就没法拒绝了。

好，下面我们来讲解一下快速和别人聊到一起的套路。关于这一方面的套路，我总结了一个十六字口诀，自身铺垫、做足准备、灵活交锋、反思完善。其实这16字口诀已经充分的概括了这个套路的精髓。

接下来我们就来学习一下这个核心套路的公式。自身铺垫加话题准备加灵活交锋加话后反思加执行完善。好，重复一遍，自身铺垫加话题准备加灵活交锋加话后反思加执行完善。关于自身铺垫化后反思和执行完善都比较好理解。我将简单的一说，我们这节课会把重点放在话题准备和灵活交锋上面。接下来我们就挨个的讲解一下。

首先讲解自身铺垫，自身铺垫总共有八个方面，分别是积极心态、学会微笑、充分自信、礼貌待人、干净整洁、多去付出、发现兴趣、热爱运动。关于积极心态，我不会讲鸡汤，但是请大家务必注意这一点。估计每个人都会有过这样的体会，有时心情大好，感觉很轻松，就和周围的人很快融合到了一起。而有时碰到令自己忧虑的事情，心情非常不好，自己连说话的欲望都没有，更不用说再去和别人打成一片了。因此在这里我送大家一句话，人无远虑必有近忧。人只要存在这个世界上，神经系统还正常运转，想上进积极进取，必然会遇到各种各样的生活以及工作上的问题。那具体应该怎么缓解，从而让自己拥有记忆的心态呢？下面我仅听给大家三个技巧，不做详细的解释。

第一个，比上不足比下有余，预测最坏的结果，知足感恩。第二个，从明天起，改掉自己的作息习惯，早起早睡，尽可能让自己每天早上做适量运动。大家不要轻视这个环节，只要坚持下去，威力还是很大的。我曾经只用这一个方面帮助过一个政府的小领导。

第三，每天早上在空气流通的地方，比如院子里或阳台上做几个比例呼吸。先用鼻子吸气，然后憋气，再只用嘴吐气。此外吸气、憋气、吐气的时长比例是1比4比2。也就是说如果吸气用了一秒，那么憋气需要用4秒，而吐气用2秒，这个呼吸做十个就足够了。

关于学会微笑，不得不说微笑的人在聊天时真的很容易和周围的人打成一片，所以我们需要每天练习微笑。下面讲一个我自创的微笑方法，叫三步微笑法。我们大家都知道国际上如何练习微笑是含筷子在嘴里面，并且露出8颗牙齿来。其实这么做是有局限性的，就是始终要用到筷子。并且现在的筷子大多数都是一个头大一个头小，容易使我们的嘴变歪。

接下来我就教大家我自创的散步微笑法，非常简单并且容易操作。第一步是嘴唇自然闭合，不要刻意，不要用力，自然就可以了。第二步嘴唇微张，第三步嘴角上扬。练习时我们可以找个镜子对着练习，摆出一个您自己认为最有魅力的微笑姿势即可。然后保持微笑，姿势不变，坚持两分钟，自己放松一下，再坚持三分钟就可以了。如果我们每天坚持练习，您将会拥有超级魅力迷人的微笑。补充一点，第二步嘴唇张开的大小决定了您第三步微笑的大小。

关于充分自信和礼貌的人我先不讲，后期好口才速成秘籍中会有详细的讲解。关于干净整洁，讲多了就没意思了，大家注意几点就可以了。穿的衣服不一定是奢侈品牌，但是一定要干净整洁，没有异味儿。一件衣服最多可以连续穿两天，每天刷牙洗澡，有焦虑的场合尽量不要吃葱蒜和韭菜等。如果吃了最好刷下牙并吃块口香糖。

关于多去付出主要有两个使用点。一、交谈前给对方或大家带一点小礼物，比如水果或者小的纪念品。但是这样成本会很高，所以要谨慎使用。第二个切入点，平常尽可能的帮助大家做一些力所能及的小事。

关于发现兴趣，这一点很关键。如果您现在的兴趣除了赚钱还是赚钱，那么建议您从现在开始，必须给自己找一个兴趣爱好。当你有了兴趣爱好后，你也就有了标签，自然和别人的话题也就多了也容易和别人聊到一起。此外通过兴趣你会积累很多的谈话点和素材，可以为其他的谈话做好铺垫。

关于热爱运动，这个运动必须是多人的运动，也就是说很多人一起参与的运动，这一点很关键。大家一定注意一下，我们周围凡是热爱运动的人都比较容易和周围的人相处。此外生命在于运动，运动意味着朝气和热情。我们每个人出于内在的本能，也都需要身边有这样的人来带动自己。此外我们通过运动也会积累很多的谈话点和素材，为其他谈话做好铺垫。

以上就是第一板块的内容，比较简单。好，下面我们讲一下比较关键的一个板块，就是话题准备。为什么这一板块很关键呢？因为凡事预则立，不预则废，什么意思呢？就是任何的事情事前有准备就可以成功，没有准备就很有可能会失败。所以我们要想实现很好的和他人聊天时打成一片，需要做好这个板块话题准备。也就是说和对方聊天时可能会谈到的话题。

关于话题准备，总共有两个大的切入点，候补亮点和共同话题。下面我们就挨个详细的讲一下。首先是第一个大的切入点，后补亮点。也就是说可以依据当时的谈话，把这个环节加入到里面，可以进一步的增强自身的吸引力，为后面更好的聊天和交谈做一个铺垫。

那么具体怎么去准备呢？主要有四个方面。一个是搜索历史上的今天。比如当时我给林一群讲这一课时是11月6日。历史上的11月6日大事件有很多，我们可以挑几个可能会在谈话中使用到的。由于时间关系，简单为大家列举三个。

一、1998年10月6日，我国第一所网上大学开学，湖南大学多媒体信息教育学院开学，通过公众多媒体网向一千多名学生开始了第一堂课的学习，这标志着我国多媒体远程教育已正式启动。2、1995年10月6日，王选获联合国科教文组织科学家王选教授主持研制和开发的中文计算机照排系统，引起了中国报业和出版业的一场技术革命。3 1860年10月6日，亚伯拉罕林肯当选为第十六届美国总统，他是第一位共和党总统。

第二个方面就是准备和你们聊天的当天天气相匹配的经典故事和笑话。这个准备好之后，有个好处，就是不用像第一个方面似的，需要每天都搜索变换。但是有个注意事项，就是最好不要对同样的人说同样的故事或笑话。关于这一方面的使用，我在第一讲急性发炎的十二大套路中提到，我根据下雨我使用了天喜兵的例子，大家可以回忆一下。第三个方面就是准备和你们聊天的当天的交通情况相匹配的经典故事或笑话。这一个和第二个方面类似，我就不多说了。

第四个方面就是准备和你们聊天的当天的谈话的载体形式相匹配的经典故事和笑话。比如你们是聚餐，那您需要准备和吃饭相关的故事和笑话。关于有关的笑话这个比较好理解，我不多说。我重点讲一下与吃饭有关的相关故事。这里的故事主要包含两个部分，一个是吃饭地方的特色，包括但不限于饭店的发展、历史、装修、厨师等等。另一个是菜品的特色，比如宫保鸡丁。您可以把清朝山东巡抚、四川总督丁宝桢如何改良酱爆鸡丁的，以及如何被追封为太子太保的事情说一下，由于太子太保是宫保之一，于是为了纪念丁宝桢，他发明改良的这道菜，由此而得名宫保鸡丁。然后你再说一下菜品的发展，如果有的菜品没有典故，您至少知道这道菜的基本发展历史、经典做法、营养价值以及注意事项等。

最后我再强调一点，其实候补亮点的作用在于刚好谈话谈到了相关情况的时候，您再去使用。不要单纯的为了在谈话中使用这些亮点而去使用，这点大家一定要谨记。第二大切入点是对我们用处最大的，就是共同话题。也就是说在正式的谈话还没有开始之前，您已经对谈话可能会谈到的话题进行了一个预估，并且做好了相关的准备。正所谓有备无患，准备得当，谈话时您自然可以得心应手，和他们自然融为一体。关于第二大切入点，总共有七大方面，下面我们就挨个的讲解一下。

第一个方面是时下热点。时下热点比如当时我给林一群讲这一课时，比较火的是关于林丹出轨的话题。特别是事情刚发生的后三天，相信绝大多数的聊天话题都会谈一下。如果您都不知道，必然和大家聊不到一起。那我们需要具体怎么准备呢？首先您要有一个您自己对这件事情本身的看法，如果您还不知道事件的主角是谁，那么请百度一下。其次，您需要去微博上搜一下关于林丹出轨的事情，网友给出的比较好玩、另类或搞笑或有意义的评论。

如果您把这一方面做到位了，我敢保证当谈论起这个话题时，您不仅能够和大家聊到一起，还会在某些时候主导话题。因为你所提供的话题点正是大家需要的。比如您可以说有些网友说这次林丹是被女方给算计了，因为女方想借林丹上尉，不知道真假。网友是这么分析的，因为像体育明星林丹平常被跟拍的情况还是比较少的。其次拍摄出的照片，女方的姿态都像是已经知道会被拍而做的摆拍。还有一点就是既然出轨，竟然连窗帘都不拉，只能说女方故意这么做的，最终的目的是为了想借林丹上尉。讲到这里，大家应该明白了吧。

好，下面简单总结一下今天讲的主要内容。首先讲了和别人快速聊到一起的核心套路公式。自身铺垫加话题准备加灵活交锋、加话后反思加执行完善。自身铺垫总共有八个方面，分别是积极心态、学会微笑、充分自信、礼貌待人、干净整洁、多去付出、发现兴趣、热爱运动。关于积极心态，主要讲了三个技巧，第一个，比上不足比下有余，预测最坏结果，知足感恩。第二个，从明天起改掉自己的作息习惯，早起早睡，尽可能让自己每天早上做适量运动。第三，每天早上在空气流通的地方，比如院子里或阳台上做几个比例呼吸。

关于话题准备总共有两个大的切入点，候补亮点和共同话题。候补亮点主要有四个方面，一个是搜索历史上的今天，第二个方面是准备和你们聊天的当天天气相匹配的经典故事或笑话。第三个方面准备和你们聊天的当天交通情况相匹配的经典故事和笑话。第四个方面就是准备和你们聊天的当天谈话载体形式相匹配的经典故事和笑话。与吃饭有关的相关故事主要包含两个部分，一个是吃饭地方的特色，包括但不限于饭店的发展、历史、装修、厨师等。另一个是菜品的特色。第二大切入点，共同话题，总共有七大方面，主要讲了，第一大方面，时下热点。好，这节课的内容到此结束，我们下节课接着讲快速和别人聊到一起套路的其他内容。
