各位朋友们，大家好。讲解这节课之前，我们先来简单的回忆一下上节课讲的内容。上节课主要讲了急性发炎十二大套路中剩余的七大套路。首先讲了第六个套路，公式称呼加名人名言加回忆过去加祝福未来。第七个套路公式称呼加悬疑加回忆过去加祝福未来。第八个套路公式称呼加谦虚加回忆过去加祝福未来。然后又讲了第九个套路，公式称呼加心情加回忆过去加祝福未来。紧接着讲了针对以上9种套路的三大注意事项，非常重要和关键。


第十个套路公式称呼加我发现加我认为加我建议加我相信第11个套路公式有没有发现加，我想是不是或者说我想可能加，如果加我估计第12个套路公式称呼加借力感悟加祝福未来。关于借力感悟的核心有三个切入点。第一个切入点是借力，主要有三层意思。第三个切入点是认真准备，又有两层含义。




关于委婉的拒绝别人的套路，首先和大家分享一下我曾经总结的一首打油诗送给大家。委婉拒绝套路深，胡乱使用毁自身。劝君一定要学会，方可处事全身退。

好，我再重复一遍。委婉拒绝套路深，胡乱使用毁自身。劝君一定要学会，方可处事全身退。好，下面我们就详细的讲一下委婉拒绝别人的套路，总共是分为三大方面的。


第一大方面的核心套路公式是接力加缓利加歉意或感谢。接力加缓利加歉意或感谢。这个公式可以应对绝大多数的拒绝场合，可以把拒绝产生的不利影响降到最低。

第二大方面的核心套路公式是接力加原力加歉意。接力加原力加歉意这个公式不仅可以很好的拒绝对方，还可以让对方感激你。不过我强调一点，第二大方面的公式要慎用，后面我会详细的讲到。第三大方面的核心套路是步步否决。步步否决这个套路可以让我们很好的避开别有用心人的语言催眠。


好，接下来我们首先讲解第一大方面的核心套路公式。接力加缓利加歉意或感谢。接力加缓利加歉意或感谢。接力的目的是对另一方前期情绪的安抚。所以接力的精髓一般会有四个切入点。第一个切入点是对人的肯定和赞美对人的肯定和赞美。第二个切入点，对双方关系的肯定、认可和关心。对双方关系的肯定、认可和关心。

第三个切入点，对阶段的感同身受。对阶段的感同身受。第四个切入点，对事情的积极态度。对事情的积极态度。

好，我再重复一遍接力的精髓，一般有四个切入点。第一个切入点是对人的肯定和赞美。第二个切入点对于双方关系的肯定认可和关心。第三个切入点对阶段的感同身受，第四个切入点对事情的积极态度。

对于接力我们在实战中使用时，可以单独的使用一个切入点。不过很多的时候都是叠加使用多个切入点。返利的目的是对另一方请求给予委婉的拒绝。所以缓例的切入点常用的有六个。


第一个切入点是延长答复。第二个切入点提高对方。第三个切入点借人于物。第四个切入点，对方立场。第五个切入点，模糊应对模糊应对。第六个切入点，转折原因转折原因。

好，我再重复一遍，换例的切入点常用的有六个。第一个是延长答复，第二个提高对方，第三个切入点借人与物，第四个切入点对方立场，第五个切入点模糊应对，第六个切入点转折原因。对于缓力，我们在实战中使用时，可以单独的使用一个切入点。不过很多的时候也都是叠加的使用多个切入点的。


委婉拒绝别人的第一大套路公式，接力加缓利加歉意或感谢。这个公式中的第三大板块，关于惬意的使用，目的是让对方看到我们委婉拒绝的真诚，从而给委婉拒绝画一个圆满的句号。但是一定要注意一点，有些时候缓例使用的是第一个切入点，延长时间答复，那么接下来一般不会有迁移这一板块。此外对于隐形拒绝的答复，也可以不加歉意。这一板块补充一点，所谓隐形拒绝就是对方对于我们给予他肯定答复的意愿不是很强。好，重复一遍，所谓隐形拒绝就是对方对于我们给予他肯定答复的意愿不是很强。

此外我说一下，为什么最后一个板块是歉意或感谢呢？因为有时候对方并不是明显的求自己，而是想要和自己一起共谋某个事情。对于这类事情我们需要加上感谢。因为有些时候部分人的出发点确实是好的。此外这也算是给我们自己留条后路，不排除对方后期可能会提出有利于我们自己本身的事情，这一点大家注意一下就可以了。


下面我将结合具体的实例，先给大家深刻的剖析一下接力和缓力各个切入点的具体使用方法。

给大家举个例子，比如如果有一天您的同辈或是晚辈下属的突然说有个项目想找您一起参与一下，你想委婉的拒绝对方。您可以这么去说，你的眼光一向独到，这个项肯定不错。不过需要投这么多钱，我需要和我们在那位商量一下，商量完之后给你答复。谢谢你能提供一个这么好的信息给我。


好，下面我们先来简单的分析一下这个例子是如何使用第一大方面核心套路公式的。你的眼光一向独到，这句话属于接力的第一个切入点，对人的肯定和赞美，这个项目肯定不错。这句话属于接力的第四个切入点，对事情的积极态度。我需要和我们家那位也商量一下，这句话是属于缓利的。第三个切入点，借人与物的精髓，其实就是把最终的拒绝权转给别人，哪怕对方最终被拒绝了也并非是我们的意思。商量完之后给你答复，这句话是属于缓力的。


第五个切入点，模糊应对。因为这句话没有具体说明我们什么时间能够商量完。可能1个小时，可能一天后，当然也可能是一周后。如果把这句话改为商量完之后，明天中午给你答复，因为把答复的时间具体延长到什么时候告诉对方了，这就属于返利的第一个切入点，延长答复了，延长答复。最后的时候说的，谢谢你能提供一个这么好的信息给我，这句话就是属于歉意或感谢衷的感谢了。原因很简单，因为对方找我们参与项目的出发点可能是好的，而且这也算是我们给自己留条后路，不排除对方后期可能会提出有利于我们自己本身的事情。


好，下面我们还是依据上面的前提，我们还可以这么去说，这个项目确实不错，你的执行力那么强肯定没问题。不过我做事你也知道自由自在习惯了，比较懒散，还是不给你添乱了。不过谢谢你能够想到我。好，下面我们来简单的分析一下这个项目，确实不错。这句话属于接力的第四个切入点，对事情的积极态度。


属于接力的第四个切入点，对事情的积极态度。你的执行力那么强，肯定没问题。不过我做事你也知道自由自在习惯了，比较懒散，还是不给你添乱了。这句话属于缓力的第二个切入点，提高对方。缓力的第二个切入点，提高对方。其实啊提高对方的同时，必然也要贬低自己，这一个就是缓力提高对方的核心。最后说的，谢谢你能够想到我这句话，属于歉意或感谢衷的感谢了。原因很简单，我们已经讲到过了，不再解释。

下面我们依然按照上面的前提，我们还可以这么去说，还是你够意思，有好的事情，没忘了我这个好哥们儿。不过我如果参与进去，你可能会有麻烦。你知道我和小明有矛盾，这个项目如果想要进一步发展，小明这一关是必须要过的。因此我参与进去必然会影响项目的进一步发展，所以我还是不参与了。但是必须要感谢你的这个邀请，改天我请你吃饭。

好，下面我们来简单的分析一下，还是你够意思。这句话属于接力的第一个切入点对人的肯定和赞美。接力的第一个切入点对人的肯定和赞美。有好的事情，没忘了我这个好哥们儿，这句话属于接力的第二个切入点，对双方关系的肯定、认可和关心。


属于接力的第二个切入点，对双方关系的肯定、认可和关心。不过我如果参与进去，你可能会有麻烦。你知道我和小明有矛盾，这个项目要想进一步的发展，小明这一关必须要过。如果我参与进去，必然会影响项目的进展，这句话是属于缓立的。

第四个切入点，对方立场属于缓立的。第四个切入点，对方立场，也就是我们要站在对方的立场考虑问题，为对方着想。但是必须要感谢你的这个邀请，改天我请你吃饭。这句话属于歉意或感谢中的歉意了。原因很简单，我们已经讲过了，不再解释。

其实不管如何，您只要在使用时从每个板块的切入点中，选择出合适的切入点，就可以组合成您想要的话语了。因为可选性确实非常多，所以我相信必然有一款是适合您的。


还有部分切入点没在例子中讲到。下面我再给大家讲个例子。比如有人向您借钱，但是你也没钱，你怎么委婉拒绝他呢？您可以这么去说，你现在的这个状态，我也是深有体会。你是我最好的兄弟，我必须要尽全力帮你。但是我前段时间刚刚投资了个项目，现在手底下也没钱，这次真是抱歉了。好不容易兄弟找我帮个忙，我还没有帮上，实在是不好意思。

好，下面我们再来简单的分析一下刚才这个例子。你现在的这个状态，我也是深有体会。这句话属于接力的第三个切入点对阶段的感同身受，属于接力的第三个切入点，对阶段的感同身受。你是我最好的兄弟，我必须要尽全力帮你。这句话属于接力的第二个切入点，对双方关系的肯定和认可属于接力的第二个切入点对双方关系的肯定和认可。但是啊，我前段时间刚刚投资了个项目，现在手底下也没钱。这句话属于缓力的第六个切入点转折原因。


属于缓力的第六个切入点，转折原因。这一次真是抱歉，好不容易兄弟找我帮个忙，我还没有帮上，实在是不好意思。这句话属于歉意或感谢中的歉意了。原因很简单，就是让对方看到我们委婉拒绝的真诚，从而给委婉拒绝画一个圆满的句号。


好，下面我们来简单回忆一下这节课讲的主要内容。主要讲了委婉拒绝别人套路的第一大方面的核心套路公式，接力加缓利加歉意或感谢。这个公式可以应对绝大多数的拒绝场合，可以让拒绝产生的不利影响降到最低。


接力的精髓一般有四个切入点。第一个切入点，对人的肯定和赞美。第二个切入点对双方关系的肯定认可和关心。第三个切入点对阶段的感同身受，第四个切入点，对事情的积极态度。换例的切入点常用的有六个。第一个切入点，延长答复，第二个切入点，提高对方，第三个记录点，借人与物，第四个切入点，对方立场，第五个切入点模糊应对，第六个切入点转折原因。好，本节课内容到此结束，我们下节课接着讲委婉拒绝别人套路的其他套路公式内容。
