你好，欢迎收听让你在体制内好好说话的秘籍系列课程，我是九九。今天我们进入到这一套系列课程的第五个篇章，叫做餐桌礼仪篇。目的是为了帮助你在餐桌上，在接待应酬的过程当中，能够自信得体的开口说话，更好的活跃酒桌上的气氛，表达自己的心意，让客人既能吃好喝好，也能够说好听。好。在这个篇章里我会分成三次课来讲。今天是第一次课，叫做讲好祝酒词的两种方法，帮你把气氛活跃起来。

我有一个小朋友，小张在办公室工作，平时工作很认真，各方面的能力都很不错，领导也很赏识。但是他有一个特点，就是害怕上酒桌吃饭。因为他在办公室里工作，所以说经常需要搞一些接待应酬，但是每次一上桌子就感觉到特别的紧张难受，为什么？因为觉得自己嘴不会说，有时候和领导们在一起吃饭也想表现一下，但不知道怎么说，再加上害怕说错话，所以坐在酒桌上大部分时间只能是埋头苦吃。看到别人在餐桌上八面玲珑、游刃有余、滔滔不绝，自己就觉得有点自卑，更不敢开口，就算是开口也只会说两个字，吃吃吃，呵呵呵。

应酬接待实际上在机关里面很常见。虽然说现在的八项规定要求的很严，但是正常的公务接待还是有的。我们说接待应酬实际上是一项工作，因为它不仅仅只是吃什么喝什么这么简单，更重要的是通过吃喝的这种形式，拉近双方的距离，增进彼此的了解和情感。所以说要达到这种效果，主要是看在餐桌上如何来说话，如何来沟通。所以说在餐桌上好好说话就成为了一门艺术。

那今天的这次课，我将重点的给你讲一讲祝酒词的说法。什么是祝酒词呢？我在你百度里面特意查了一下，百度的解释是在酒席宴会的开始，主人表示热烈欢迎，亲切的问候，诚挚感谢的应酬支持，是接待宾客的一种礼仪形式。祝酒词其内容以叙述有意为主，一般篇幅短小，文辞庄重热情得体大方，是很流行的一种演讲文体。

怎么样？听起来是不是很高大上？实际上在我们机关的实际工作中，祝酒词就是在酒席招待开始之前说上的一段话，表达欢迎、问候、感谢的意思。那么在这种场合到底应该怎么来讲呢？下面我分两种情况和你来谈一谈具体的方法。

第一种情况叫做有准备的情况，比如说事先你知道自己可能会要讲祝酒词，需要提前做好准备，这一般会用在相对比较正式比较重要的一些场合。比如说外地的客人到我们这来指导检查指导工作，我们一般都需要有一次正式的宴请。这时候如果去宴请开始之前往往要讲了一段祝酒词，对吧？表达欢迎、表达感谢、表达祝福的这么一些意思。这种情况之下，我们是可以提前什么做准备的，提前做准备也是应该要做提前准备。

那么怎么准备呢？方法实际上很简单，在这里我跟你说一个五字口诀，叫做场一举住根五字口诀。下面我依次给你解释一下。

第一个字，场合场场合的场，操场的场，意思是点名场合，这是一个什么场合表达的欢迎来宾，表示感谢的意思，这是第一个字场合的场。第二个字意利益的意，就是举办这次酒席招待应酬的意义是什么？搞这次活动的目的好处是什么，这是第二个字意。第三个字，举举杯的举杯的举，这是第三个字把杯子举起来。第四个字祝祝福的祝，送出祝福，这是第四个字祝干。最后一个字干杯的干，这就是第五个字干。

讲完方法之后，你可能会觉得这个方法很简单。对，确实很简单。下面我模拟一个场景，给你讲一个完整的案例。现在比如说今年是你大学毕业20周年，我们过去的大学班级准备搞一次聚会，你是一个牵头组织者，在聚会开始之前需要你讲上一段话，你怎么来讲呢？各位老师，各位同学，大家好。欢迎大家在百忙之中抽出时间来参加我们毕业20周年的纪念活动，这就是第一个字，场合的场。

举办今天这次活动，我们有这么三层意思。第一个是为了纪念我们逝去的青春。20年前我们都是青春年少，为了理想发奋图强，激昂向上，携手同行，用美好的青春书写了一抹最绚丽的人生色彩啊。第二是为了重拾过去的友谊。20年前，我们有缘从五湖四海相聚到了北京，在那段难忘的四年的岁月中，我们一起学习，共同成长。接下来深厚的友谊，这段友谊是我们人生当中最为宝贵的财富。

第三是为了展望美好未来。20年前我们是青春年少，20年后我们是中流砥柱。尽管肩负着家庭与事业的重担，但是我们对未来始终充满向往，我们坚信未来会更好，这是第二个字，益利益的益，举办这次活动的目的好处。

各位同学让我们举起手中的杯子，这段话是第三个字，举杯的举。首先祝福我们的母校越来越好，我们的老师都能健康长寿。其次祝福所有的好朋友们身体都健健康康，事业越做越大生活幸福美满。最后祝我们的友谊天长地久，这是第四个字，祝祝福的祝干杯，这是最后一个字干干杯的干。

好，刚才我为你讲了一个完整的祝酒词的五字口诀，叫做常易举促干这五个字。在这里我要重点的提醒大家，有时候为什么说我们讲不好住九字，或者说我们讲祝酒词的时候为什么讲不到位？关键是啊在这个五字口诀当中，意和祝这两个字没有讲到位，或者说这两层意思没有充分的展开，导致了现场的气氛没有被很好的调动起来。所以说今后如果你有机会在正式的场合讲祝酒词的话，一定要在意和祝这两个字上下功夫。

刚才给大家说的是在有准备的情况下所用的方法场一举竹竿。还有一种情况是没有准备，你比如说我们去参加一般场合的参加应酬，去了之后临时被叫起来讲几句，自己没有任何的准备，那这时候怎么办呢？方法也很简单，只要你记住三个字就可以。哪三个字呢？叫做高谢注高兴的高，表达自己的心情，谢感谢表达自己的谢意，祝福送出祝福，只要你记住这三个字，高谢祝就可以。在这里我给你举个例子，你去参加朋友的聚会，被突然叫起来讲两句，这么来说，各位朋友大家好，非常高兴参加今天的活动，特别是看了这么多这么长时间没见的老朋友，心情非常激动。

这是第一个字，高兴的高。感谢大家在过去十年里对我的帮助和照顾，没有你们就没有我的今天。在这里我向大家表示我最真挚的谢意。

这是第二个字，感谢的谢。借此机会我祝福所有在场的好朋友们，身体健康、万事如意，生活美满、家庭幸福。来干杯，这是第三个字祝福。

刚才我讲了，就是在没有准备的情况下，我们可以临时用到的一个祝酒词的公式，叫做高谢注。你觉得这个公式相对第一个比较简单，但是虽然简单，但是更加实用。可能你会想这个是不是有一些过于简单，实际上它还有它的升级版，它的升级版叫做什么？叫做高高。谢谢。住，什么意思？我给你举一个例子，你就明白了。

还是刚才的例子，各位好朋友，现在大家很非常的激动。我先讲讲我的三个高兴。第一个高兴，听说我们的朋友张三最近提拔了到了新岗位，替他感到高兴。第二高兴是我们今天李思雅把他的女朋友带来和大家见面，女朋友这么漂亮，为什么？我替你四兄弟感到由衷的高兴。第三高兴是我们今天这么多同学都能参加今年的活动，这么给我面子，我也感到特别的高兴。

接下来我再讲讲我的三个感谢，第一个感谢，感谢李飞兄弟今天晚上给我们找了这么好的一个聚会的地方，环境友好，你大家又近，又很方便，谢谢李飞兄弟。第二个感谢，感谢上次我母亲前段时间生病住院，在座好多好朋友们去看望，在这里感谢大家。第三个感谢就是感谢弟兄们平时在工作中对我的帮助和支持，这是我真挚的谢意。

最后我再啰嗦几句，送大家三个祝福。第一个祝福，祝大家在工作当中都能芝麻开花节节高，一年更比一年好，早日提拔。第一个。第二个祝福，祝大家在生活当中能够诸事顺利，生活美好，家庭幸福。第三个祝福，祝福我们兄弟姐妹之间的这个感情，就像这个酒一样，天长地久，越来越好。来举杯。你看如果你能这么讲，我相信气氛肯定能够挑起来。

当然了，如果说你嫌这个复杂，也可以说两个高、两个谢、两个祝，或者说还有其他的变化。比如说3213个高兴，两个感谢、一个祝福，或者说1231个高兴，两个感谢、三个祝福。你看通过这样变换的形式，相信是不是我们可讲的东西太多了。如果说你来到现场能够发现现场的一些要素，现场可以抓取的点，那么我相信你这个气氛一定能够调的更好，大家肯定会很受用。

好了，我们总结一下，我今天给你讲了讲好祝酒词的两种方法。一种是有准备的情况下，用场一举柱杆这种方法。那这种方法偏正式，平时我们用的机会不太多，往往是领导或是有一定级别层次的人才那样去做。而且相对比较长一点，需要做一定的准备工作。还有一种是在没有准备的情况下，你只要。记住三个字，就是高谢祝这三个字就能随时的变化拆解为我所用，非常简单的使用。你记住了这两种方法了吗？

好了，讲好祝酒是两种方法，帮你把气氛活跃起来，到此就结束了。如果你觉得使用，希望你能转发这个课程到朋友圈，或许你能帮助到其他的公务员朋友。也欢迎你给我留言，和我分享你的收获。谢谢你的收听，我们下节课。
