叫一壶浊酒喜相逢，你的白酒卓吗？他不啄，没有道理。为什么叫浊酒呢？正儿八经的高规格的表达，对客人重视的一定是白酒。这个酒如人生啊期待的是那个很多很丰富的这个东西，我觉得这也是在这个饭局当中，你也期待着更多。

大家好，我是王一快。今天要宴请我的两位好友分别是虎诉律师事务所的主任刘玉轩律师。大家好，某知名基金法务总监郭睿。大家好，我是蜜糖科技首席运营官王毅维。

AK一块自从咱们上一期的最高播放量的视频播出了之后，一年前了，也得有差不多两年前了。没有吧，一年前一年一年前一年前两年前了，真的两年前了。我们再也没有感受到过那样的一个追捧和热情，那样的荣光。你要问我什么时候是我一生当中最大的那现在了那就是内蒙古饭店在一起。如果还没有看过的小朋友，请去看一下我们这一期的视频讲的非常有意思。

为了重新的找到这样的一个密码，我发现大家还是爱看我们吃饭。而且又到了这样的一个秋天的一个时节，该贴点秋膘了，对不对？贴秋膘那肯定就是在北京的话，毫无疑问就是吃羊肉，对吧？吃羊肉。而且咱们上次给大家讲了得怎么点菜，怎么座位，讲的比较散。我们今天就借着吃羊肉这个事儿，我们来讲一讲酒怎么选，酒咋喝酒，嗑怎么唠，酒局怎么结束。这个不限于商务场合，因为有的时候这个商务场合是另外一个操作，商务场合就吃点羊肉，涮羊肉好像也不是很烧。那对，可能有一些南方的什么，他到北京他愿意吃这一口，有些人他就要吃这个地方特色。

我觉得咱们今天整体上是想把这个酒局这件事情，给他搞得有意思一点。因为很多小朋友们很讨厌酒局这个事儿，是因为他没意思，桌上没有有意思的人。年轻人如果是真的有意思喝酒的这个有意思的地方，我们不是被迫的去对，去过。其实是的，因为大家这个桌上没有像我们这种的比较能把这个气氛搞起来的这样的人，所以他就比较讨厌这样的一个酒局。

第一个先给大家讲讲，咱给讲讲怎么选酒呗，选贵的，选贵的。你这个说的也没错，因为我也不喝，我从来就只管价格，有的时候财力有限。首先从大品类类上来讲，你如果说是吃咱今天这个普通的比较家常的传统的中国的这个菜式的话。老郭带了一瓶红酒显然就不是很合适了。红酒我觉得是这样而已，因为有很多的年轻的，特别是女性朋友，其实不是太爱喝啤酒，啤酒上肚子，啤酒也比较随性随意。酒局它毕竟是个局，它这个局上面还是有一些讲究等等这些。

所以要么就选择这个白酒，要么就选择红酒。红酒甜红酒是我认为所有酒里最甜也好入口一些，仅次于甜酒。还有就是它本身代表的意味，整体来讲它显得比较高雅，比较洋气？为什么年轻人会更喜欢呢？就是他可能受到不管是影视作品文学作品等等的，你从西方传过来的没有道理，哪有你很久的对吧？我光给你，我给你炫儿的，我跟你说，但是就是这种情况才导致的，我觉得这是一个误解。

酒局上面酒的第一条原则叫协调和匹配。你想红酒这玩意儿跟这个羊肉它不搭，说不上酸的柳条。有的人会问说你是喜欢喝红酒、喝白酒、喝啤酒，可以喝酒。对，都能喝。关键是看你吃什么，什么时候喝，是吃不吃东西，你空完全可以喝威士忌，喝红酒。但是你要说跟菜要相搭配的话，红酒其实非常难和中国的咱们的传统的这些菜相搭。红酒可能和川菜，我觉得偶尔还可以搭配，其实也不不影响，因为他太口味太重了，是这个就破坏了酒本身的那个味道了。没错。

那么最近又流行一些喝洋酒，拿这个洋酒和海鲜福建厦门是吧？这个XOXO其实还是很我和一些海鲜什么搭配的，真的我要提问，白色O到底是个什么酒？是干邑，干邑就是葡萄酒、白兰地。对，单流的高度的这个呃葡萄酒对，还是葡萄酒。是的，这他也看着很高雅。对，但是他们放炮反正在我们小时候，什么路易13什么这些人球一弄完了以后完了对吧？一下子我就觉得他特别土豪。是的，他们土豪。

可是说实话真正懂酒的卓尔亮这个人，特别是精于善于组织酒局和张罗酒局的这样一个人，在今天我们这样的一个场合，一定就是要选择白酒把它拿出去。一定要选择白酒。之前我听到一个很有意思的一个事儿，就刷这个视频我们要跟他去辩论了。我觉得他很瞧不起我们白酒，说中国白酒白酒发源是底层人喝的，就这原话，白酒是底层人喝的，这个绝对的谬误。

我是给大家稍微普及一下，白酒一共有大概800年左右的历史，元朝的时候才出现了这个白酒。为什么出现这个白酒蒸馏技术产生呢？因为当时原这个蒙古的王爷，他们就喝普通的米酒等等，都过瘾了，度数低，所以就把这个酒进行了一波蒸馏。蒸馏了之后，出现了这种高度的白酒，它又清澈又晶莹剔透，还这个度数非常的高，很快的就能让人能进入这种非常舒适的状态，这样才产生了这个白酒。

那闹半天，那那白酒起源于蒙古人，不是在中国。它其实是一种进步，一种就是其中给人喝的都是这个米酒啤酒，就是相对低度数比较浑浊。对，然后后来实际上是这是技术的进步，大概要叫一壶浊酒喜相逢。你说白酒卓吗？

他不啄，没有道理。为什么叫浊酒呢？以前就像老郭说的，以前都是浊酒。发展到了今天，咱们国家这个白酒我是非常熟悉的。这个白酒已经有八大香型，其中的酱香典范有一个就是青花郎。这个老郭没有喝过过，他说他没有喝过。我今天特意带了一瓶这个青花郎，青花郎这个酒我稍微的给你介绍。大家它有酱香，但是它也有花香，这个酒味醇厚，后调浓郁，而且非常的温润，就是没有我们想象的白酒的那么臭。

很多人他就会觉得这白酒是最开始不太能适应，可是这一款酒非常适合，是没有接触过白酒。作为刚开始第一次喝白酒的一个体验，这个体验会被由浅入深。你再去慢慢体会浓香、酱香什么其他那些。但是入门我觉得可以先花郎作为一个入口，这个入门有点高级，这个入门有点高级了。当然是了，就看起来也不便宜。你把这个酒往上一拿，懂行的一下就知道今天是什么意思，什么局。这酒也还可以，就是我觉得价格比较适中，1000五六两千块钱差不多。这样的其实但是我觉得就是可以值得一个尝试。

你看请什么样的人，我今天这不请你俩，这个我也不喝。主要是对什么？对，上次那个视频里不是讲吗？今天刘轩坐在了比较尊贵的位置，坐在了右手边。对，客人们主要一起今天陪好了。对的，哼看看你今天怎么表现。

来，老哥咱先倒上先倒上，先倒上这一瓶儿一斤吗？一瓶一斤就是标准的这个状态。行吧，咱们就先干一杯为敬，你们俩用温酒器就行。首先先这个地方可以讲一讲这个倒酒了，倒多少。在倒酒的时候，你看我们俩这种状态是常年在一起喝酒的人要熟悉，要不然的话我一定是得给他倒的对，然后我不能酒酒不自这这个叫对酒不自真，我一定能给他倒上的。

那么倒酒通常来说的都会拿这种分酒器。一般来说这个讲究一点的地方会把那个分酒器稍微有刻度，有毫升。那个的意思是说大家谁也别多喝，谁别少喝喝的得一边多，这是一个基本原则，就是谁别多喝，谁别少喝。

一般会卡在这个酒脖子的这个位置，也不能倒得太满分。完了之后那倒酒往这个杯子里面倒酒的时候，你肯定是要倒满，对吧？咱这是什么酒？要满茶要干嘛？哦啊一定是要倒满，倒满。你给别人倒酒也是要倒满，倒出那个那个表面张力来，一定要到这样一个程度。他这个倒的有点满，倒点满，他拿的时候肯定对，要的就是这种撒的感觉。对你要不想喝一一哆嗦，然后撒手扔了，这不是也能稍微出去一点吗？

所以当你去给人倒酒的时候，就是咱桌上互相倒，一般都是互相倒，给邻桌的去倒，咱俩一碰杯喝完了，喝完之后我给你倒上。然后你这边，谢谢你这边会转身给我倒了。时间上时机上很大的一个忌讳。

我突然想起来这个事儿，就是这一小壶，就大家的这个叫规定动作，没有结束完。对，怎么说？老郭，那你不能往里加，没喝完不能往里加，不然的话怎么知道就是你喝了多少。是啊，大家是不是一起的？那服务员一眼神给他去加上去了，那边人家会觉得说今天这个主人是不是要灌我？啥意思？不都应该大家一起完事儿，一起结束，一定要切记。看领导那里好像没酒了，他的分酒器里好像没酒了，你就当当还挺积极。

领导刚鼓完粒是到这儿，你又给人埋下了，堆满了完了接下来有一位选手站了起来，说来吧来吧，这又下了一个，完了，这个叫令狐冲先生，令狐冲先生千万最后剩个底儿，剩个小饭壶什么的，就有一些人就开始要上节奏，要上节奏了，这些我就都都喝了。对，就是之类的还是这个就酒，它还是带有一种节奏。对，有一个节奏的。就比如我爱张佑局，其实也在掌控这个节奏。

对，比如说咱说这么多了，咱先就来吧，喝上一杯，喝上一杯子，跟镜头前的粉丝们一起，你分享我们这个典范型的这个酱香白酒怎么样？老哥没有那么冲，但是酱香味儿也很标准，很标准的酱香味，标准的香香，而且确实它入口更柔，入口更柔。对，有花果香。

其实酱香这个东西我不知道你有没有一些研究，你说是为什么现在酱香那么火？实际上我觉得它是一种有门槛的一个拼上味道。是的，实际上还有很多人是不爱喝，一开始接受不了健康的，因为我觉得很辣。它其实不是辣，它所有白酒都辣。但是它是就是有一股有点呛的那有一个有点呛。对，为什么是降呢？它就是有点降味儿，就比较厚，这个味道比较厚重。

但是其实一个有意思的观察就是说你看这些成瘾的或者就让人会非常喜欢的这些饮料或者食物，很多他都不是那么容易让人接受的。明白道理。比如咖啡，包括比如说你说榴莲对吧？豆汁儿都有一些上肢儿，那个不是那么令人熟悉。反正我也到现在我也不能接受，你知道吗？老郭你说的这点是非常好。

为什么小孩小朋友们只喜欢喝小甜水儿？因为它足够简单，足够直接。为什么成年人我们就不爱喝这些东西了？因为它不复杂，它太简单了。太白给了就像一个一张白纸，这它不够复杂，它不能让人去体会到里面这种这个九如人生啊期待的是那个很多很丰富的这个东西，就是它很复杂。还有意思是这样，我觉得这也是在这个饭局当中，你也期待的，更多是期待的。

那么小朋友吃这个饭，核心关心就是我这顿饭好不好吃吃没吃饱，吃没吃饱，这个地儿价格怎么样，大家是吃饭谁也就是不在乎什么好吃不好吃，所以说好吃不好吃都可能是第二位第三位的，重要是跟谁一起吃，跟谁一起吃，以及在这个饭局当中碰撞出了什么样的火。有没有意思？今天这局有没有意思？

是的，说到这儿就是体会教大家一招，怎么去品这个白酒，怎么去品酱酱。为啥你会觉得辣？这个我要给大家普及一下，为什么会有些人觉得说酒不好喝？

为什么会有些人说喝白酒它辣？你品的位置不对，好像是要在舌头后部，要在后头。你这一杯酒，拿这个小舌头，你这是在这舔一口肯定辣。那你要在后面你不得一下收进去。对，所以因为你最开始的犹豫，你没有一下收到，后头去就一直在那沉浸在辣的那个味道。即使在那个位置，舔一口好辣，好辣，又舔一口更辣，又抿一口，这玩意儿还真不好喝。

因为人的舌头后部的味蕾最丰富，它也最能体会出它的复杂的香型。你整个人都体会到白酒的香气，一仰脖儿就出去了。比如说你经常遇到的尴尬的问题，我觉得这个是很多大家的困扰。

我还会遇到尴尬的问题是就是你不能喝，就是我不能喝酒，但是别人都开始敬酒了，都开始走起来了，你要不要去去了，我都你就直接去，我都去北菜我这手里拿的就是白酒。比如说我就来一句，我说刘你这是喝的什么？这水，然后我们就说但是喝点酒，我拿着这样。我自己亲身经历，不熟的局没人问。没没你爱喝不爱喝不喝，也不知道你的是什么东西，是雪碧，是什么酒，我不知道。因为这个局人数很多，酒也很杂的时候奇奇怪怪，但我觉得那种情况下，其实就是根本就不重要。你敬也好，不敬也好，你踏踏实实吃饭都行。就是说明你在那个局里面也不重要，你在这个局里面没有带这个目的，你去了反正吃好喝好了，你的这个任务完成了，你没有融入其中。

对，很多时候实际上是因为，比如说你今天是带着任务来的，我今天这个局里面我是有一些做，比如我今天就是要请出来跟人有一些交流的这个作用。是的，但我不能喝也没关系也没关系，那你这个时候你就得你别等人家问了，你这个时候你就是说？老郭这个点子特别好，就是你一定要主动说，就别等别人问你，圈儿你是怎么喝的？茶也是我见过一个非常经典的，就是没我喝茶，但是我也达到非常好的效果的这样的一个状态。

首先拿着酒走过来过来说，王总今天我确实今天不能喝，我怎么怎么有些什么原因吃药了或怎么地的，今天喝茶你不用站起来了，他走过来就是说你不用站起来了，千万别站起来。这个我敬意表达到了，就是他整个的过程展现出了他的敬意已经表达到了，你也不用站起来，你喝口水。反而这个时候，我就是比较实在的人，就是没事都一样的。你俩的互动也有了，然后他的这个意思想敬你酒，这意思也就不要玩了。没错，也可以了。但前面那个很重要，一个是走过来，第二个是自己主动说。

其实这件事儿说回来又是什么呢？是我们当那次饭局的时候，其实简单聊过一点儿，就是说喝酒这个文化本身，酒桌文化到底是什么，它里面其实招人烦的那个点，为什么很多人不喜欢？它其实是一种强权权威服从，是一种权威服从。对，其实是让你展示对我的服从。但是这个社会有的时候就是这样，没有那么理想的社会，我们当然都不喜欢说去受别人的压迫，去服从什么这些东西他会对抗你自己的内心。但是你在这个社会上活着，很多时候你难道就完全能按照自己，那不可能，任何人都不行。所谓有的时候社会的规则或者礼貌这些东西本身其实都是在展示一种服从礼貌本身。

是的，我care，我在意你的感受。就是我虽然不能喝酒，但是我站起来敬酒，我拿着茶代酒，我去跟你表达出来我的对你的尊重，以及就是我请求。比如说你能够理解，这个东西实际上就是一个礼貌的一个表现，没错。但是接下来如果他说你不能喝，怎么着？就是你我是小孩儿那桌，或者就是我一定要逼迫你来喝酒，伤害自己身体，那不行，那这个就他已经过了礼貌这个没错他过分了，没错，他过分。那这个时候你就可以不用再去管这个，不用再在意了，你马上就是那我就回去了，我也不用甩脸子，他一句电个话过去了，走了，回去了。

喝酒这件事情有意思的地方，或者让这个爱喝酒的人乐此不疲，一定是和有分寸的人喝有意思的酒。你说是你得和有分寸的人，你过来敬他一下，他们？给你骂一顿，去人格上侮辱你，他就是没分寸的。其实这跟酒的文化本身有意思的地方也都是一样。

我刚才我们讲了，为什么人会慢慢喜欢这种复杂。它这个味道对它其实是一种结构化，就是它的香气，它的这个味道都是这么来的，层次很多，就如同这个世界一样，对吧？它不是简单的只有一种味道的。是的，所以啤酒它其实也是感受世界的一种方式。

作为一个不喝酒的人，你感受酒桌上的乐趣能感受到吗？我觉得我还可以，因为我觉得大部分愿意喝酒的人，跟你们俩情况也有一些区别。大部分我参加这种局的，大部分还是大家沟通上还是有一些障碍。懂了就不是说障碍，就是稍微会有些膈，大家有点没明白。有些事可能熟不熟得马上跑。这时候我得强迫自己到这样一种，那你会是那个有兴趣的人吗？对，他是不需要喝酒就能拿到，但我调动不了这种气氛，就是我酒酒我酒局让我从来都不是这个就是能是中性的，我从来都是都都隐身掉了。

这是一个大家可能是为了达到这种彼此相熟，或者是一种这样一种狂欢观的这么一种状态。你说的对，这是一种。另外一种就是就像你说除了服从以外，还有一种就是大家一起同甘共苦的表示。

所以说为什么叫做你喝这么多，我喝这么多是那代人规矩，不是你你先喝了是吗？因为这是在河南还是个好东西，它有一个过去的一个传统。是的，到了河南喝酒一定是这样的。你不要觉得好像酒桌上人要故意你欺负你酒是好东西。那就是说像你这样不喝酒，在这种群里面，就是在除我我我我说实话就这种局里边，我个人感觉我表现的一般，人家对我的认可度也不高。明白了，然后我参加这种局也比较少。

是的，人家这种局一开始就会打听你，一会儿牛你说怎么的高低来个一斤啥的，你看你这体格子，这东北人对，然后你说我其实一口就能够死了，完了可以，是不是？他会有很多考量，所以这种情况下我一旦遇到这种局，我的表现就不好。我的打分有点低，你就下了，然后我也就不参加。明白了。

所以我就像你说的，我没有参加过一次带着任务的竞争，对我来说没有任何问题。所以你看其实也是一个非常好的一个给大家一个范例。对，就是我我有做错的选择。我的情况是的，所以我也要接受这个选择和这个情况带给我的后果。但是我可以在其他方面，世界不是只有这一条。

对，你不喝酒也能交到朋友。有，而且这时候你看没有人强迫他，而且我也特别理解，就是说大部分人是做不到我这样自来熟的，然后大部分人也做不到愿意像我这样。所以说大家彼此有彼此的选择，就是对于他们来说，喝酒是他们选的，我不喝酒是我不喝酒的。

你说这个自来熟特别对，因为说实话咱中国人，尤其现在的年轻人，女人君都是爱人。那你自称是爱人这个没问题，这是一个底层设定。但是在这个酒局上，要想让这个气氛活络起来，热烈起来，稍微喝点儿，能极快的加速这个进程，没问题。甚至就是说你看比如说我要认识一个人，我可能就没有别人手段多，我可能就需要很久的铺垫，那这是我的后果。没错，如果你这样你依旧能ok那你那行了。如果你这样显著的不ok那你就要考虑是没问题。

是的，你看我们公司那全是我们公司全爱人，那真的一桌十好几个人坐那儿，那一个说话这么恶心小姑娘销售的还行，销售还行，运营的我很累就干调动，调动不起来。我跟他说两句话，他那时候热情回复了。但其他人就是一片死寂，没有人应和，根本就没有人接茬，没有人接茬。你们最近在看什么电视剧？没有人说话。你说这，我觉得你不用在这儿担心，又不想理你我太难了。大家稍微喝起来了一点之后，马上气氛就缓和非常多了，一下子就打开了。

你说的非常好，我们虎速著名不喝酒，每次饭局1个小时之内必结束。他妈有一次喝了下，有两个人就开始带头喝喝了大概六瓶啤酒左右。这帮孩子们这气氛就一直就起来了。平时一小时吃完，大家往这快一半菜都没了，干啥去也不知道。对，就那一天六瓶啤酒，好家伙上市前每人都说不喝，上来之后我不知道几个小孩都在这喝上完了你来点白的上劲儿更快，这就是爱，真的就全员爱人的小孩儿，来点这个有问题，就是酒这东西一定是第一它让人快乐，它这个分泌多班。另外一个这个东西一下子能让你放松下来，放松下来之后进行一些真实的感情上的交流。

这件事情是所谓讲酒局的这个核心，就是他这个整歌的意义，对朋友们为什么要在一起喝酒，合作伙伴为什么要在一起喝酒。一方面是老郭之前讲的服从等等那个方面，另外一方面是快速的达成一个大家有一种共情。情都在酒里，老王都是。你记得老王说过几次话？今天喝点酒这话一开头，下面那句就是真情流露了，必须真情流露表达一下对于兄弟的关心。最近有点辛苦，是不是喝了这杯酒，然后明天肯定会更好，是不是？还有咱们守望相助，彼此扶持。大家说今儿没什么事儿的话，要不喝点儿对吧？这其实像有时候是一个信号。对，14号我们今天可以更放开一点，是的对吧？

可能就是聊点有更交心的东西，想喝点。是的，我都见过非常多的爱人，那是纯爱人。然后当他在这个需要做开拓市场，需要去认识客户，需要在必须要有这种业绩压力的情况下，他确实只能通过先喝点把自己打开，对它像一个启动的钥匙。然后开始和他大家进行风趣幽默的、有深度的、有共情的这样的一些交流。然后这事儿就变成了他的一个他自己依赖了，你们每次必须得这样。

但是说到这个，我觉得又又得回过来讲，就是说你这个东西第一我们不鼓励，不是说鼓励大家就是这个所有人都去尝试。对这个我觉得还是说是对这方面不抵触，有这个意愿对吧？我愿意去尝试一下，你可以试一试，这是第一第二，我觉得要注意安全，要注意安全这个事儿本身有这个事情确实是有危险的。他不是完全他不是没有代价的，是没有代价没有成本的。喝多了干的傻事，对吧？以及对自己身体的伤害，这东西也都要确实好，没错。所以要喝要正儿八经的想喝点酒，喝点好酒，喝点好酒，少喝对吧？喝的量要精。

我觉得另外就是什么，比如说如果你是小朋友，真的想喝酒，先跟自己的朋友说有道理，你别上来就上那个深水区，先跟自己靠谱的朋友喝。对，而且最好有一次放开喝喝到知道自己的量。因为好多时候我在大学之前，我不知道，我们同学都大家喝的比较温和，比较节制。对，比较节制，然后就没有什么特别能喝的对，到后来等你真的喝醉一次，你就说ok到这儿你就不行了。那你下次你再喝的时候，你就会记得这个感觉卡住这个事儿。

但是我始终觉得可以尝试喝白酒的，就是现在年轻人其实不太排斥什么果味酒，其实那一些东西甚至还有那种的说领导说小郭你今天买点酒，你这个时候得到这个信息，这都是比较考验的机会了。一看今天来了，咱这个桌上没有白酒，领导说小郭去我车后备箱里拿两瓶白酒。然后你这时候怎么办？领导没把车钥匙给你买去，去去，你赶紧出去点，去出去买去。买其实就可以，你要结合桌上这些人，他是什么规格的，打算花多少钱，打算花花多少，你不能问，你只能揣测。对，这时候你这揣测不对，花1万块钱就完了。

对，但是也有一些，这个有点太过了。这个时候我觉得其实你就选一瓶青花郎，我觉得就都挺合适的。因为它的规格绝对够，就是这个酒上国宴规格也够，绝对够。但是价格很适中，不要在饭店里买空空卷芯，找那个卖白酒的店专卖店拿这个，我觉得就没有什么问题，你不能太便宜，什么十来块钱的什么玩意儿，你这不行。

还有个更搞笑的说是今天不整点酒人出去买了一些自己非常喜欢的果味儿之类的对吧？这果味儿彩色的一瓢的那个酒，那就不行。不对，你看啥时候领导请客，请过那玩意儿，正儿八经的高规，我的表达对客人重视的一定是白酒，一定是白酒。你看咱们今天从北京城的各个角落，敢汇集到这里，那能上来就让人喝吗？完了说你上来赔三个人马上就不行，人马要不乐意了，我人得消停，肚子也得垫点神儿。然后咱们为什么说九局一开始叫刘总郭总，那咱们今天咱们就开始，对吧？他有一个发令枪，一小你才进入状态，你之前该热身，该准备是该喝酸奶，该喝酸酸酸奶，没想好这点儿汤。咱们开始就是这么个情况。

所以整个的我觉得这个酒局这事儿，酒文化还是有的。这个里面它很复杂，这是属于成年人的世界。我觉得年轻人你必然要有那样一个阶段，要通过一个狭窄的一个管道成长出来，接受一些不是说社会的规训，但是学习一些规矩，我们也不用讲那个成就。对，就是我觉得这个东西真的是你自己选你自己选。对，我们没有任何唯一的，这个不是唯一的了解，这就是现在这个社会最好的地方是对吧？你可以有选择的自有是对，但是一样的都有它有它的后果。对，是的的代价是的。

但是白酒是很丰富的，白酒是很复杂的这东西是好东西，它要不是这么好，也不会有那么多人这么800年流传下来。作为我们国家最著名的，最具有代表性的饮料，这个高端的饮料真是我们这就是白酒，对不对？而整个的在白酒这个里面，我个人觉得最高级的那肯定是酱香型的。这个酱香型的白酒。品尝酱香白酒可以从咱们那个青花郎的一款白酒开始，好吧？我们就开始把锅子点起来，正式的开始，我们今天有点饿了，来吧，这个酒局，好吧，我们下期再见，拜拜。
