饭局上有人当众夸你怎么应对呢？这条视频干货很多，建议点赞收藏经常看。如果有人当众夸你说有潜力，你跟人家回一个没有，你知道对方怎么接话呢？前辈夸你能干，你说哪里你获奖，我还差得很远，那你真的就错过了一个跟他拉近距离的机会。今天这条视频专治像这种不会回应长辈前辈和饭局上被夸的情况。一定要看到最后，我们再也不能再做老实人了。

一是应对长对前辈的夸奖，比如说夸你越来越漂亮了，记住这两个点，表达喜悦加低姿态的回应。你可以说被前辈夸了好开心，不过还是比不过您依然这么神采奕奕。第二是饭局上又分为三种小情况。第一种小情况是对方阵营的领导夸你。比如说，你们公司的小帅事先安排的真是周到，你怎么回答？记住这个公式，表达重视。加拉上我方领导库总跟我讲了，我们董事长特别重视您的到达，有需要您随时召唤我就好。

第二种小情况是对方阵营评级的同行人夸你优秀，那就更简单了。你就大大方方的接受夸奖，再大大方方的调侃一下。比如说你可以说谢谢，趁我领导都在，您赶紧再多夸几句。这个方式我以前是屡试不爽。听你这么回，大家肯定都会哈哈大笑，对吧？技高情商的应下了夸奖，同时又活跃了气氛。

第三种小情况，就是自家领导当着外人的面夸你，这种情况你就得注意了。领导说小帅是我们部门的后起之秀，做事干练又细致。这个时候你就得听懂这个话外之音了，他其实是希望你给他争面子，所以说你千万不能太谦虚了，在这个时候一定得把这个话给接住了，记住这个公式，表达感谢，加回夸。你可以说谢谢库总，那也是火车跑得快，全靠车头带。我在库总手下一年成长比得过别人三年。这个时候你再顺势起身给库总敬个酒，那么你在领导眼里会说话，又会来事又高情商的这个印象是不是就种下了？喝酒不上当，关注善久久。
