年底了，饭局特别多，是不是同学聚会，公司聚餐，那朋友约饭？不过这可是你维系人脉关系的好时候，把握住那饭局把握好，联络感情不能少。但是如果你不懂应酬饭局，不会说话敬酒嘴笨，脑子也跟不上趟了怎么办？没关系，今天给你总结了饭局敬酒词五个万能公式，你给我死记硬背下来，有了它，任何饭局敬酒你都能出口成章。

首先我们来说敬同事，上级怎么说？我们记住第一套公式，称呼加感谢加回忆感慨加展望未来。职场的饭局上，你可以先进，对你有帮助，并且在公司资历比你高的人，就比如你刚进公司带过你的上司。在敬酒的时候，你就可以这样说，你说周总一直想当面谢谢你那感谢你这一年多对我的帮助。记得我刚进公司的时候，我还是个新人。哎也闯了不少祸。是你一次次的指导我才有了今天。那这杯酒我今天必须敬你，你放心，以后我会更加努力的，不会再让你失望了。

还有一种情况就是如果你陪着领导参加饭局，那给对方领导敬酒的时候，怎么敬才能让自家领导听着也爽，被邀请的客领导也爽呢？那你就记住这第二套公式，称呼加自我介绍加赞美、加荣幸加感谢。你可以说你说王总你好，我是江雪。经常听我们周总说您带队有方，太崇拜您了。今天非常荣竟见到你本尊了，我必须敬您一个。通过这几次跟您团队的合作，就知道您领导力名不虚传。也感谢您以往对我们工作的指点和支持，谢谢您，以后请您多多指教。你看这样一说，你自家领导面子也给足了，客人领导也很高兴。

还有一种情况就是饭局上如何敬陌生人呢？那你就可以用这第三套万能公式，问候加陈述，话题加评价，共鸣加祝福。酒局上最尴尬的聊天就是与陌生人的聊天儿，没有什么共同的话题。特别是到敬酒的环节，你熟悉的人都全敬过了，但是把这个陌生人晾在一边又不合适，也不知道跟他说什么，也不知道他是谁带来的，是哪个公司的领导，是吧？那你也不能得罪。

所以在酒局上遇到这种情况，你就要懂得多听。比如这位陌生人在酒局期间表达他自己的过去的感受，你就可以作为一个听者去跟他接近。然后敬酒的时候，你就可以这样说，你说你好，刚才听您说你过去在职场打拼的经历，我也很有同感，你所经历的我都经历过，这一期熬过来真的不容易。这杯酒我就敬咱俩有相同的过去，也祝愿我们以后的路越走越顺，越走越宽。来，干杯。你看跟陌生人喝酒，找相似和共同经历的话题点，这样就更容易促进彼此的关系。

如果是过年了参加同学聚会，那敬同学如何说呢？那就需要第四套万能公式，感谢组织者加前一位同学的话，加共同回忆，加祝福未来。一般大型一点的同学会，可能大家都要轮番的说几句，就举杯畅饮一番。这个时候轮到你了，你就可以说你说感谢某某同学组织了这场同学会，诚意满满，你辛苦了。就像前面同学所说的那样，20年前我们相遇成为同窗，三年相处度过了太多的美好的时光。今日再一句我感慨又激动，我们的情谊就像这杯中酒，越品越香。希望大家以后都可以有来有往，相互帮忙，增进感情。祝我们的友谊地久天长，来干杯。

如果是朋友聚会敬好友，那就需要第五套万能公式称呼加赞美，加回忆过去，加祝福未来。比如像参加朋友的生日宴，或者是正式一点的朋友聚会，你就可以用上这套说辞。比如年底了朋友聚餐，你就可以这样说，你说小美，你太不像话了，你怎么又漂亮了，我要嫉妒死你了。你看我们都认识五年了，这一路走来，咱俩经历的点点滴滴，我现在都还历历在目。今天我也不说废话了，都在酒里，祝你未来继续又美又有钱，祝我们的未来越来越好好啦。以上就是超实用的敬酒五件套，希望大家都牢牢记住了，这样无论任何场合你都可以玩转酒局，出口成章，如果你觉得实用，希望大家多多转发、点赞、收藏，还有什么问题，评论区就留言给我，拜拜。
