情人祝愿短信
◇ 有爱，生命就会开花，这花一定有蜜；有爱的潜流，生活就有动力，生命就不会枯竭――祝贺你，我的朋友，爱着是美丽的！ 
◇ 钟声响了，新年朝我走来了，我的心却飞向你的身旁。不求同步起舞，只愿心儿合着一个节拍跳动。 
◇ 你的热情，温暖了我冰冻的心；你的大胆，鼓起了我爱的热忱；你的关怀，激起了我感激之情。新年伊始，愿我们透过那爱湖的波光水雾，一起憧憬美好的未来。 
◇ 你的歌声抒发了我美好的理想，我的琴音凝集了你无限的向往。愿我们合奏一首幸福曲。 
◇ 你用你的爱，我用我的情，把我们的生活构筑得幸福美满。 
◇ 爱情，既甜蜜，又苦涩：相聚时，甜得像蜜；哪怕暂时的分离也苦得如药。愿我们永不分离！ 
◇ 愿我俩走进爱情的最高境界――长相知，不相疑。 
◇ 愿我的悄悄话是一把钥匙，打开你心灵的乐园。 
◇ 长相处，永难忘。愿那炽烈的爱的火焰，自然而然地在我们胸中燃起！ 
◇ 愿你伸出火热的双手，接受我盈盈的祝福，让幸福绽放灿烂的花朵，迎向我们未来的日子…… 
◇ 愿我们共同开辟一快爱的土壤，让幻想的种子结出现实的甜果。 
◇ 时间是矫正讪谬误与偏见的圣哲，是考验真理与爱情的试金石，愿我们的情和爱经受得起时间的考验。 
◇ 既已相遇，何忍分离。愿年年岁岁永相依，朝朝暮暮心相携，柔情似水，佳期如梦。 
◇ 值此令人心荡神迷的情人佳节，请接受我从远方献给你的一颗赤诚的爱心和深情美好的祈祷！ 
◇ 你终于以杰出的成果赢得了殊荣，从而享受到了“人生中最大的快乐”！――请接受你心上人最诚挚的祝贺！ 
◇ 爱像一朵玫瑰，让整个宇宙陶醉；爱像一朵玫瑰，让整个世界低回。愿你拥有这朵玫瑰！ 
◇ 爱情是鲜花，令人爱赏；是美酒，使人陶醉；是希望，叫人奋发；也是动力，催人前进――愿你获得甜蜜的爱情。 
◇ 这时刻，是花开的时，是飞彩的时刻，是吉庆的时刻，是你大喜的时刻。祝你：天赐良缘，百年好合。 
◇ 美丽的新娘，这一刻，世界因你而多彩。祝你幸福，永远永远…… 
◇ 他是词，你是谱，你俩就是一首和谐的歌。祝天作之合，鸾凤和鸣。 
◇ 愿你俩意似鸳鸯、情如鸾凤，飞比翼、宿同林，永寿偕老。 
◇ 莲花并蒂开，情心相印；梧枝连理栽，灵犀互通。祝新人百年好合。 
◇ 百年恩爱双心结，千里姻缘一线牵。 
◇ 琴瑟永谐千岁系，芝兰同好百年春。 
◇ “神仙何足慕，只是羡鸳鸯”。愿二位新婚蜜月，游山玩水，情趣盎然！ 
◇ 新婚鱼水两情深，午夜迟眠细语斟。趁此青春图骏业，振兴华夏献丹心。――热诚祝贺两位喜结百年之好！ 
◇ 愿爱的美好、甜蜜，既保留在幸福的记忆里，更充盈在未来的生活中，成为春天里永不凋谢的鲜花！ 
◇ 愿你们用岩石般坚定的旋律，浪涛般澎湃的热情，蓝天般深远的想象，共同去抒写爱的诗章。 
◇ “情山栖鸾凤，爱海浴鸳鸯。”――欣闻二位喜结连理，谨祝百年好合，比翼双飞。 
◇ 相濡以沫，相敬如宾。 
◇ 互敬互爱好伴侣，同心同德美姻缘。 
◇ 红梅吐芳喜成连理，绿柳含笑永结同心。 
◇ 洞房双双映红烛，华堂日日暖春风。 
◇ 仙葩并蒂瑞木交枝，好鸟双栖嘉鱼比目。 
◇ 月圆人共圆，看双影今宵清光普照；客满樽俱满，羡齐眉此日秋色半分――恭贺二位新婚之喜。 
◇ 阴阳和而后雨泽降，夫妇和而后家道昌。 ――（英）培根 
◇ 爱我勿太深，爱要长久。 ――（英）海伍德 
◇ 抓住幸福的时机，去爱和被爱吧！ ――（俄）列夫·托尔斯泰 
◇ 愿得一心人，白头不相离。 ――（汉）乐府古辞 
◇ 只愿君心似我心，定不负相思意。 ――（宋）李之仪 
◇ 互敬、互爱、互学、互助、互让、互谅、互慰、互勉。 ――周恩来 
◇ 今日桑榆晚景好，共祈百岁老鸳鸯。 ――王力
情人爱慕篇 
◇ 你是水，你是清溪里的水，乐悠悠地流，笑盈盈地流，流到我的心田里成了酒。我的心顿时醉了…… 
◇ 轻柔的和风，送来了你对爱情的呼唤。我的心胸，被你动人的歌声填满。这歌声竟能使我那吉它不弹自唱，更何况我的心弦！ 
◇ 轻轻地、轻轻地呼唤着你可爱的名字，咀嚼着、咀嚼着名字里天真的温存…… 
◇ 春风，就要吹拂田野和树丛，透过烟雾迷漫的松林，我看见了，看见了熟悉的倩影。心儿，充满了温情…… 
◇ 我愿变成一朵鲜艳夺目的小花，常开在你目光注视的地方。 
◇ 你是春天枝头上最绚丽的花朵，怎不令人爱慕？ 
◇ 你说你有个秘密，锁在心灵的深处；让我用忠诚的钥匙，轻轻地把它开启。 
◇ 写过许多日记，记着我的心迹，倾吐着一腔情意，张张页页上都有你。 
◇ 鱼雁来回，林荫留影，并肩漫步……序曲奏了很久，今天我才向你唱出情歌的第一句，愿你同声应和。 
◇ 我喜欢你一对水灵灵的眼睛，因为你爱用眼睛说话，双瞳中还充溢着无限深情。 
◇ 没有阳光，就没有雨后的彩虹。假如我是彩虹，那么，你就是阳光；是的，有了你，我的生活才会五彩缤纷。 
◇ 无须太多的语言，只要那深情的注视，一切便都会烟消云散，只留下两颗跳动的心。 
◇ 我只要求你，对我说一句真诚的话，一句一辈子只能说一遍的话，一句只有我才明白的话。 
◇ 命运把我俩撮合在一起，你身上有我，我身上有你，我与你亲密无间，情同心随一路相偕到底！ 
◇ 我的心灵，我的一切，我都愿让你拿去，只求给我留下一双眼睛，让我能看到你。 
◇ 我的心如圣诞之烛为你燃烧；我的胸中有个小小的港湾，遥盼你来停泊。 
◇ “爱”，是世界最富魅力、人间最富色彩的字眼。感谢你在我最困难的时候，把它给我送来…… 
◇ 你随意的一句话，曾使我扑朔迷离；你一汪传情的眼波，更令我陶醉不已。呵，就像久旱的田地，吸吮绵绵细雨…… 
◇ 海水轻舔浅的沙滩，斜阳淡扫人的双影，还有心弦缓拔，挽留着我和你。 
◇ 我和你，也许该为我们的重逢说上许多没有句号的悄悄话；也许该为我们的相聚唱上许多没有休止符号的歌；而我只能默默地对你说：有了你我就不会寂寞。 
◇ 爱是一首古老的情歌，当你灼热的眼光射向我时，我的心将为你而颤动。 
◇ 采一朵诚挚的花，依依地镶在你的心灵深处；拔动你的心弦，唱出彼此的心曲…… 
◇ 银色的浪花送来了甜蜜的回忆，大海的呼唤在心灵激起了爱的波涛。让我俩携手漫步在这充满诗意的海滩上沐浴在温暖的海风中…… 
◇ 井，挖得越深，水越清冽；爱，藏得越深，情越甜醇。 
◇ 你是一只欢快的小鹿，在我心的绿草地上轻盈地跳过，我多么希望你能永远在这片草地上徜徉，让我的心不再寂寞。 
◇ 这一抹红色是你质朴的心；金黄的是你给的温暖、体贴；而绿是你呼出的生命的气息……因为有了你，我的生活才如此多彩艳丽。 
◇ 青梅竹马，两小无猜；童贞的爱恋，永志难忘。请告诉我，这埋得久长的种子，何时才能发芽？ 
◇ 我的梦里开满春的花朵，多么想随着春风轻轻飘荡，飞进你的心怀！ 
◇ 花，开在你诚朴的心灵中，我贪婪地闻着它的香味；蜜，正从你纯净的爱里溢出来，我忘情地吮吸它，藏入心底。 
◇ 如果你是美丽的海岸，我就是你脚下起伏的潮水，雪白的浪花里为你而唱的恋歌，五色的彩贝是为你而写的诗句。无论涨潮还是退潮，海与岸永远相连。 
◇ 我的灵魂，已被想象的羽翼高高托起，飞向天涯的伊甸园，请美丽的夏娃为我传递深情。 
◇ 多愿你的心是一个海呵，我宁做一枚珠贝，只要被海珍藏…… 
◇ 多彩的风信子，晃动着我的初恋。你晶亮的眼睛，引燃了我青春的热情。 
◇ 不论你去舍处，我的心追寻着你的踪影，你落在地上的每一个足印，都会使我激动不已。 
◇ 数不完的星星，数不完的记忆。弹起我心中的吉它，让心曲飞向远方，伴你进入甜甜的梦乡。 
◇ 穿过世俗的风雨，流言的暗礁，妒嫉的漩涡，让爱航船，驶向你心灵的港湾…… 
◇ 就是为了这不期而遇的相逢，心和心的撞击，我才整夜“整夜地毫无睡意，似乎在等待着晨曦。 
◇ 你的微笑是一首歌，青春的恋歌。那优美的旋律，经久不息地回荡在我的心谷与脑海…… 
◇ 你是一位童话里的仙女，给了我生活的芳香，给了我生命的春天。 
◇ 你是一条小溪，流过我的面前，每天我都要默默地走近你；你是我心中的一首歌曲，每天陪着我轻唱低吟。我愿化为流水，与你溶为一体；我愿衔住你的每个音符，与你抒发共同的感情。 
◇ 这世界多安谧，当和你在一起的时候，当你娓娓细语的时候，当你沉默的时候……我旁的什么都听不见，耳边只响着你心里在唱的那首爱之歌！ 
◇ 你的眼睛是个谜，费我多少心机汪昨夜，月下，终于猜透了――爱心一片。 
◇ 若你漫步林间，那盛开的花便是我热切的等待；那深绿的叶，便是我浓郁的情意。 
◇ 我是蜜蜂，扇着翅膀，飞向你的身边，采撷情的汁，酿造爱的蜜…… 
◇ 蓝天上飘着白云，白云下飘着柳絮；我将白云与柳絮连缀成一朵朵柔情的花，真诚地奉献给你。 
◇ 我把感情缀成最艳丽的花篮，我把思念谱成最美妙的乐章，为你歌唱，向你奉献。 
◇ 你隐隐约约地向我跑来，我飘飘悠悠地向你奔去……这梦境定然会成为现实，我们将相聚在一片阳光下，生活在爱的小屋里。 
◇ 既然你还记得我，既然你把心藏的秘密赠给我，那么，就让我的风笛，永远吹奏属于我们的黎明吧！ 
◇ 那夜空闪烁迷人的星光，那清晨鸟儿的啭鸣，那雨后大地散发的芬香，如果离开是你，便会一个个失去魁力。 
◇ 你的身影，在我心的底片上曝光――摄得那么直，印得那么深！ 
◇ 我的心因为你而激动或是宁静，我的爱因为你升华或更加深沉。 
◇ 你用心灵，弹拔着我的心弦。我听到我的心在爱情里荡漾，我听到了人类最美的乐声…… 
◇ 夜里，我是月亮，护送你进入梦乡；清晨，我是小溪，在你身旁欢畅地歌唱。为了你，我的爱燃烧得多旺。 
◇ 你是黎明时的樱花，披着露珠对我说话；你是傍晚时的青柳，沐着晚霞与我亲昵；你是我生活的伴侣，愿我们永远共享一个爱的世界。 
◇ 为了报答你深情的一笑，我愿日夜向你倾吐心中永不消褪的激情。 
◇ 我的心越过辽阔的海洋，翻过巍峨的高山，穿过深邃的森林，飞向你――只为了获得你甜甜的一笑。 
◇ 你吹一管绿色风笛向我走来，迎春花一路绽放春之歌，我深藏的爱情被你唤起，来吧，请勇敢地走进我的天地！ 
◇ 你向我的心空射来神矢一枚，射中我热切而又迷惘的心田。我向你奉献诚心一片，一束情感的花枝正对你渐渐地盛开。 
◇ 因为你，我的门前长出一棵相思树，每天用绿叶为我掸去惆怅；因为你，我的窗台多了一盆紫罗兰，盛开着我心中爱 的鲜花。 
◇ 你的笛音，像热烈的火苗，引燃我心中的情思；你的歌声，像轻快的白云，驮着我飞进爱的梦境。 
◇ 打开你心灵的窗口吧，让我起伏难平的心意进去，让我梦中的思念进去，让我生命中的一个新世纪大步地进去！ 
◇ 你对我绽出的第一个微笑，是在我心灵上流动的第一声爱 的春雷。 
◇ 我用久孕于心中的恋歌，折成一只爱的小船，让它一直驶进你那明镜似的心湖。 
◇ 我不愿踏着月光徘徊，在泡沫中寻找虹的形象；我愿变作一张永远伴你的帆，胸中兜一股爱恋的热风。 
◇ 我的心海里浪花涌动，奏出一阵雄壮的海涛之乐――我说，你听到了我心的律动了吗？ 
◇ 如果你是一条银色的长带，我愿做一颗嵌于长带上的小巧玲珑的宝石。 
◇ 我的心上，永缀着你这颗银色的美丽明珠，我绝不会向世人炫耀，却石公开我的骄傲。 
◇ 你是飞天捧着的洁白花朵，降在了我的心间，而那病情的海哟，飞溅起幸福的浪花。 
◇ 叩开你富有的心的大门，我不是为了采撷奇草异香，秀木琼枝，只是为了摘下那朵独放的火一般的秋菊花。 
◇ 你是一片火，燃得那么热烈，红得那么耀眼。几毫不怀疑，我的身心将熔化于你的火中。 
◇ 有什么地方让我如此留恋――那是你的神秘的心谷！那汩汩不断的爱恋之泉，那滔滔不绝的热情之河，都在这里起源…… 
◇ 你的生命的心灵之链，和我的生命紧紧相连。不管你在天涯海角，不管冬去春来，我永远将你迷恋，像白云迷恋着山岫。 
◇ 请给我以火，我这儿有一颗灼热的心，正等待着燃烧，等待着燃烧！ 
◇ 在这新芽吐绿的季节，爱，是否也以绿的色彩，悄悄地降临你的心田？…… 
◇ 我心中有一条铺着淡淡月光的林间小路，它弯弯曲曲，时隐时现。荒草拦截它，丛树阻挡它，黑夜遮掩它。但它是那样缠绵，那样执著，一直通向你的心海。 
◇ 在烈日的烤炙下，你的柔情是一片绿荫，是一朵滋润的云；在焦渴的煎熬中，你的微笑是一杯凉茶，是一股清澈的泉。 
◇ 看到你被爱的欢乐点亮的眸子，像扑闪、飞进的火星，我的心便不再孤寂。 
◇ 我是一片春雨，洒在你爱的花苞上，愿你早日开放。 
◇ 没有你，我的心中便没有青枝，没有绿叶，没有花蕊的馨香。 
◇ 你使我在幻想的夜，看到初露的晨曦；你使启明星的眼睛失去了神秘；你是我生命中的第一缕阳光，流动于我发热的心底。 
◇ 你是一丝金色的阳光，柔和地唤起我青春的火焰。 
◇ 我心的船儿，正驶入你心的大海。请别怪船载过重，因为，它装着全部的爱。 
◇ 我的爱掉进你的海里，溅起一片绿色的月光，我的心在月里水里荡漾。 
◇ 船儿怕遇见风暴，船儿怕浪涛澎湃，可是我多想你病情的潮水，把我的船儿掀翻了沉入你的心底，躺在你的胸怀。 
◇ 你的青春是一枝潇洒的红荷，唱着一支鲜嫩鲜嫩的恋歌。我的深湖般的眼神便爬满了你绿叶的脉络。 
◇ 我真心喜欢你的质朴、自然、诚挚、机敏和温情，还有你那令人心醉、充满魅力的笑。 
◇ 我爱月，爱它纯，爱它明，爱它圆；我爱你，爱你真，爱你善，爱你美。 
◇ 我爱玫瑰，爱带刺的玫瑰；你玫瑰般娇艳绚丽，玫瑰般有锋有芒。呵，我爱玫瑰般的你！ 
◇ 在我的心上，你是一篇飘逸恬静的散文，是一幅清雅素淡的图画。 
◇ 有一句话能点得着感情的火，有一句话说出来就是幸福。这一句话，你为什么不愿说破？我等着、等着你不再缄默…… 
◇ 秋天到了！一切都成熟了！连太阳也像红色的果实般成熟了！我们的爱情，可也在这收获的季节成熟？ 
◇ 不要说我没有回答！我的回答在田野上，那盼望春天的稚嫩草芽，便是我的向往；我的回答在高山旁，那涓涓的溪流，流淌的便是我的希望…… 
◇ 对于我，你的名字永远是最迷人的字眼。你可知道，当我喊着你名字的时候，我就在自己最深挚的情感。 
◇ 虽然深，却清澈见底。啊，我对你的爱，恰似那丽日下千尺的清潭，纯净而深沉。 
◇ 还没有言别，你已消失于远方的地平线。我站着，如同一株小树那样平静。其实，我的心早随你而去。不知你是否感觉？ 
◇ 贝壳纵然千百次遭到海浪的袭击，它也不改变对海水的依恋。我就像那小小的贝壳，我的情感随时向你奉献。 
◇ 我愿化作姹紫嫣红的花朵，编织你色彩斑斓的美梦。 
◇ 天上一颗星，地上一个人。你窗前的那颗星，就是我的身影。你看见吗？它夜夜伴你到天明。 
◇ 不知道什么时候路边的杨柳绿了；不知道什么时候园里的牡丹花开了。是的，不知道从哪一天，不知道从哪一次约会起，我开始钟情于你了…… 
◇ 为了爱的樱桃更加甜美，我愿为你献出全部感情的甘露。 
◇ 我留在你的心上，一如你在我的心中；过去和现在，我们一直是两个彼此不能疏远的生命…… 
◇ 你纯洁的爱心，把我的青春装点得那样美丽；如果我能，我愿化作你血液中热烈的一滴！ 
◇ 我是你近旁的一株木棉，和你缠绕在画。根，紧握在地下；叶，相触在云里。 
◇ 你是春日的风，温情又柔和，忽然间吹到了我的怀抱中，把我的心儿也吹动。 
◇ 心灵与心灵的撞击，点燃了迎春枝头那劈劈啪啪的火花，我们携手走进春的世界。 
◇ 带露的玫瑰，注定要伴随着爱情；童贞的青草地，注定要写成含情的诗句；我和你的世界，注定要奇迹般地联在一起。 
◇ 在众人目光的倒影中，我们获得了“爱”的肯定。你说，要天长地久；我说：是永无止境！ 
◇ 不要问爱在何处，拔开层层迷雾，你进入我的视野。在你深沉的两眼里，我看到了你心中甜甜的爱河。 
◇ 被你蕴含的灵气所诱，我禁不住心荡神移。爱情啊，请在我心中长久长久地停留！ 
◇ 我喜欢默默地被你注视着，也默默地注视着你；我渴望深深地被你爱着，也深深地爱着你。 
◇ 我是一块燧石，有了你的爱，我的生命才迸出耀眼的火花。 
◇ 真诚是架在爱河上的桥梁，体贴是吹拂在爱河上的春风。我热切地期待着：站在桥头，沐着春风，接受爱神的祝福…… 
◇ 除了真诚的情谊之外，我一无所有，你能接纳吗？ 
◇ 无需千言万语，无需海誓山盟；只要记住――两颗心撞击出火花的那一瞬间！ 
◇ 爱，霰以时光的推移来做验证。是的，时光推移一分，我对你的爱增长一寸。 
◇ 自从认识了你，我的回忆，一次比一次甜蜜，我的爱，一次比一次浓烈。 
◇ 犹如两颗相遇的流星，心灵撞击出光和热；光和热中你我融为一体，你中有我，我中有你。相处又如两颗恒星，明明亮亮，双双悬在生活的夜空。 
◇ 你清风似的常在我左右，你热血似的永在我心中。 
◇ 感情是那么的微妙，当你来临时不容拒绝――我实在难抑胸中的感情，多么想向你痛痛快快地倾吐。 
◇ 不相见，并不等于分离；不通音讯，也并不等于忘记。请相信，你的倩影，已经揉进我的心间。 
◇ 不对你诉说我的不幸，也不敢向你要求爱情，只愿迎着温柔的目光，和你默默地相对不言。 
◇ 友谊之花我向一切至诚的人奉献，爱情的甜果我只与你一人分享。 
◇ 应该学会把心灵的美看得比形体的美更可珍贵。如果遇见一个美的心灵，纵然他在形体上不甚美观，也应该对他起爱慕之情。 ――（古希腊）柏拉图 
◇ 大海有崖岸，热烈的爱却没有边界…… ――（英）莎士比亚 
◇ 爱是永远固定的标志，它正视风暴，永远也不会动摇；爱是一颗星，一切迷途的船只都靠它引路，把它当无价之宝。 ――（英）莎士比亚 
◇ 广大的世界是空空如也，其中只有你，玫瑰呵！是我的一切。――（英）莎士比亚 
◇ 你是我的生命，我爱你。 ――（英）拜伦 
◇ 好好保存那爱情吧，使它完整，不然就撕裂你所贴紧的心。――（英）拜伦 
◇ 我从灵魂深处爱你，我愿意把生命交给你，由你接受多少就多少，当初是这样，现在也决不变更。 ――（英）勃朗宁 
◇ 时间会慢慢地让您了解，一个外表很冷漠又很怕羞的人，他的颗心却充满了对您的爱。 ――（法）巴斯德 
◇ 要知道世界上唯有你，对我是鼓舞的泉源，对我是天才的慰藉，对我的闪烁在灵魂深处的思想光辉。 ――（德）马克思 
◇ 时间之于我是爱情正如阳光雨露之于植物――使其滋长。――（德）马克思 
◇ 我的所有心事，所有的想法和念头，一切一切，过去，现在，将来，只归结为一个声音，一个象征，一个语调，如果它响起来，那么它只能是：我爱你！――（德）燕妮·马克思 
◇ 不论是白银、是黄金，都不是我所恋慕的东西，我只恋慕着你，心上人，只要我依旧活在人世，我要发誓向你保证，我的全部爱情、名誉和忠实。――（德）萨克斯 
◇ 献上我心香一瓣，朝朝暮暮的盼――盼你以恋人的手，捧读我的心怀。――（俄）普希金 
◇ 我愿意是树，如果你是树上的花；我愿意是花，如果你是露水；我愿意是露水，如果你是阳光。 ――（匈）裴多菲 
◇ 让我的爱情，像阳光一样，包围着你，而又给你光辉灿烂的自由。――（印度）泰戈尔 
◇ 我给你的一切，你将永恒占有。 ――（印度）泰戈尔 
◇ 春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。 ――（唐）李商隐 
◇ 此情无计可消除。才下眉头，却上心头。 ――（宋）李清照 
◇ 众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。――（宋）辛弃疾 
◇ 你是天上的一片云，偶而投在我的波心…… ――徐志摩 
◇ 你那一瞥，像一股晶莹的泉水流注我的心头，它比诗还深远，比画还优美，恰如我生命的一个新世纪的早晨。 ――刘白羽 
◇ 我原以为你在我这心的贫瘠的泥土上是不能生长的。我认为你应当是另一个乐园的沃土上的理想树，谁知你竟在我的心上发芽了，生长了。 ――徐迟 
◇ 日是小草的心，月是小草的魂，虹是小草的情――这是光辉绚丽的生命。我愿做小草的恋人！ ――巴特尔 
◇ 不要因为也许会改变，就不肯说那句美丽的誓言；不要因为也许会分离，就不敢求一次倾心的相遇。 ――席慕蓉 
◇ 仿佛永远分离，却又终生相依。这才是伟大的爱情，坚贞就在这里：爱――不仅爱你伟岸的身躯，也爱你坚持的位置，足下的土地！ 
情人别离篇
◇ 你走了，丢下那句话，在我这泓平静的心湖中，泛起缭乱的涟漪，神秘的梦境…… 
◇ 夕阳送你登程，风儿送你远行，留下的是彩霞、晚空。你何时归来，月下、窗前，双双成影？ 
◇ 离开你，不管多久，总希望一瞬间，你就出现在面前。 
◇ 离别之泪纯似珍珠，愿我们彼此将她珍藏。 
◇ 昨夜，月儿正朦胧，我悄悄送你远行，从此，天边有了一颗含泪的小星星…… 
◇ 我们徜徉过的小树林，我们观赏过的蓝色黄色粉红色的花朵……一切的一切，仍然依旧。你什么时候回来，我们一起再同游？ 
◇ 寄语浮云晚霞，捎上我的心里话：我永远等着你，纵然是海角天涯。 
◇ 茫茫人海，让你我瞬间相聚又瞬间相离，然而你我的心永远相知与默契。 
◇ 越是想得近，越觉离得远。你身在异乡，惟有明月与我长相伴。何年何日，我俩再团圆？ 
◇ 那些太阳，那些暖雾，那些银月，那些甘露，都去了哪里？你走后…… 
◇ 我不忍心挥手，因为是告别；我不敢去想握手，因为那不知道要等到什么时候…… 
◇ 不须旦暮厮守，不须海誓山盟，只要记住那个月夜，只要记住那个时辰，还有那深情的吻…… 
◇ 我们只是匆匆告别，列车带走了短暂的春天。春雨替我留下淅沥的眷恋，梦境中你我再见…… 
◇ 你明日就要启程，可别忘记带走我的那份情，留下你的那颗心。 
◇ 我们在轻雾缭绕的清晨分别。露，莹莹的，像你纯真的眼睛；雾，蒙蒙的，像我浓浓的离愁。 
◇ 纵使你与我分手，我还是要感谢你给了我一个美好的、令我寻味的回忆。 
◇ 小楼又起春风，垂枝飘拂西东，忆别离，折柳相送，信誓重重。一去几度秋冬，飞雁来去匆匆。几时业成归来，畅怀饮，再圆梦？ 
◇ 当爱情的浪涛被推翻以后，我们应当友好地分手，说一声“再见”！――（英）莎士比亚 
◇ 即使远远地离开了你，我也不会和你分离，因为在我的心灵里，早已盛满了对你的回忆……那困倦温柔的嘴唇和眼睛，将会尽情地折磨我的记忆。 ――（俄）普希金 
◇ 擦干你的眼泪！要感到欣慰，因为我们为崇拜爱情，结成了神圣同盟。为了甜蜜、纯洁的爱情，我们可以忍受一切痛苦和不幸，经受得住离别和贫困。――（黎巴嫩）纪伯伦 
◇ 犹疑望可见，日日上高楼。唯见分手处，白蘋满芳洲。 ――（唐）赵微明 
◇ 离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。 ――（宋）欧阳修 
◇ 从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。 ――（宋）晏几道 
◇ 登高伤远别，鸿雁几行飞。 ――（元）萨都剌 
◇ 晓来谁染霜林醉？总是离人泪。 ――《西厢记》 
◇ 归梦苦难真，别离情更亲。 ――（清）朱彝尊 
◇ 别浦盈盈永又波，凭栏渺渺思如何？ ――（清）王国维
情人思念篇 
◇ 你可看见，你可看见，在这春风荡漾的夜色里，在这月光洒满的庭院里，我默默地拣，默默地拣，拣起的都是对你的思念…… 
◇ 你可听见，祝愿的歌，思念的曲，正随着明亮的阳光飞翔；它将把我的问候带给你，它将伴你驻守遥远的边疆。 
◇ 你可听见？每当夜深人静之际，这思念的海波，这记忆的浪花，总在敲击着我心磬石…… 
◇ 哦，这思念之河，是一条永不枯竭的河！它日夜地流，不停地流，都流向你的心田，都流向爱的大海！ 
◇ 夜色正浓，我在岁月的河面上，舀起了一个甜甜的梦；这梦里盛的，竟都是你的笑貌、你的音容…… 
◇ 湖岸的柳丝又绿了！您可记得：春堤上，柳荫下，那温情的呢喃，旖旎的梦幻…… 
◇ 愿我梦的涟漪，化作这帧诗笺，溶进你的心魂…… 
◇ 莫向我的思念！我的思念，恰似这一江春水，拦不住，剪不断…… 
◇ 请记着：两颗思念的心息息相通，两股相思的情默默交融…… 
◇ 这诗一样的音乐不属于我，这蜜一样的月光不属于我，这飞旋的舞步不属于我……你可知道？比星星更遥远的相思属于我，比风儿更匆忙的脚步属于我，比夜晚更深沉的眷恋属于我…… 
◇ 你我一起种的那株葡萄，如今一串串地熟了，瞪着水灵灵的眼睛，盼你来尝一尝甜蜜…… 
◇ 你那飘扬的长发，飞旋的舞裙，婉转的歌声……织成了我有声有色的梦境。 
◇ 这玛瑙的红豆，是爱象征。我寄上这颗相思，愿你时时品尝。 
◇ 你的脚步，常常低声地响在我的记忆中，悠悠地走进我的心窝里…… 
◇ 你的眼睛是星星，总是在我的夜空里悬挂着，忽闪忽闪，像飘渺的歌声，依稀的花香…… 
◇ 你是一个宁静的港湾，我思恋的心船，将在你那里自由地之泪！ 
◇ 夜长，思念更长，情思绵绵，像吐不尽的蚕丝。几夜相思，几多企盼，这焦灼的心，擂得像小鼓一样…… 
◇ 我的梦中夜夜有你。我想我也一定走进了你的梦里。 
◇ 圆月有如一面明镜，高悬在蓝空。你虽然在遥远的地方，它一定能照得到你。所以，我总在月中寻找你的身影。 
◇ 缤纷的思绪，刹那间凝成了一个你――婀娜娉婷，站在面前。 
◇ 今夜月色如银，安谧而又宁静。你在哪里？何时才能和你共赏这静夜恬适的美景？ 
◇ 你的容貌如明月，你的心灵如水晶，它们缀在我的心幕上，夜夜闪烁，熠熠生辉。 
◇ 多想飞到你身旁，化作台灯一盏，伴你在知识的路上夜征；变为笔杆一枝，让你握住手中――吐蕊生花。 
◇ 记忆的窗口里亮着两盏灯，那是你深情的眼睛；你会说话的眼睛对我说：思念的夜即将过去，请迎接相聚的黎明。 
◇ 记否？多少个绮丽迷人的黄昏，我俩在那如水的月光下幸福地度过！ 
◇ 梦被黎明轻轻地摇醒，蒙胧中我再说一句多情的悄悄话：晚上再与你相见。 
◇ 像露珠依恋着美丽的花朵，我忘掉了人间的忧愁。若说这是梦，我愿它永远不醒，因梦中有你，梦中有情！ 
◇ 在心中，你是我唯一的梦，唯一的思念，唯一爱。 
◇ 静静的树林，珍藏着一对身影。轻轻的春风，传送给你这一幅记忆和一片深情。 
◇ 一切都已黯淡，唯有被你爱的目光镀过金的日子，在记忆的深谷里永远闪着光芒。 
◇ 我是一只孤独的小船，渴望那温暖的港湾。不管天涯海角多么遥远，我会驶来轻轻地靠岸，诉说风浪中的思念。 
◇ 月光恋着海洋，海洋恋着月光。啊！这般蜜也似的银夜，教我怎能不将你想？ 
◇ 我的思念是绵绵的清风，从春到夏，从秋到冬，只要你的窗帘轻轻飘动，就是我在轻声地将你呼唤。 
◇ 有颗心在痛苦中呻吟，有个灵魂在麻木中歌唱。这就是我那颗得不到慰藉的悲伤的心；这就是我那个灵魂，在燃烧着思念亲人的忧伤。 
◇ 割不断那缕缕的情愫，忘不了那爱的梦境。无论天涯海角、海角天涯，我心中永远铭刻着你的芳容。 
◇ 我要揽住回忆，珍惜你我过去的温馨；因为心灵没有皱纹，常驻着永不衰退的青春！ 
◇ 不尽的思念，好像是一只未解缆的小船，在我的心中忧伤地划动…… 
◇ 往事如梦似烟，多少甜蜜，多少怀念。纵然相隔遥远，你的情意永驻我心田。 
◇ 或许时间会带走一切，但我会永远记得，那段和你同在月光下喁喁而语的时光…… 
◇ 我的思念犹如一轮明月，它倾泻着如水的深情。无论你走到何方何地，这轮明月都将追随着你的身影。 
◇ 你知道吗？我的目光就是你窗前的星星，每夜深情地注视着你…… 
◇ 多少个思念遥寄月一弯，多少个眷恋托付星数点。远方的你啊，何时归来？ 
◇ 每个人心中都有一块自己的绿地，我流连于你的绿地，你徜徉在我的绿地…… 
◇ 记得雨天的街吗？伞上撑起一个雨空，伞下是我们两颗颤抖的心灵。满是积水的路上，我们的那朵红云在细雨中浮动。 
◇ 你在天际彩霞里，我在悠悠白云下。绿杨细柳，牵系着我多少柔情？ 
◇ 像星光闪闪的，是你含笑传情的眼睛。它缀在我的心幕上，夜夜亮晶晶…… 
◇ 浙淅沥沥，扯不断的雨丝；绵绵长长，就像那割不断的相思。相思的雨呀，是否也已经温柔地落在你身上，洒在你心里…… 
◇ 你美丽的身影，永远在我眼前；你婉妙的声音，时刻在我耳边；你精灵的眼睛，忽闪忽闪亮在我心里……是的，我们没有分离。 
◇ 秋天来到的时候，我把汗水和硕果寄给紫丁香馥郁的故园，寄给你，寄给我们相爱的岁月。 
◇ 但愿我们在同一片星空下编织思念。 
◇ 黎明，用她那浅白的手指，熄灭了我那通宵的夜灯，却是点燃了我孕育一夜的情思。 
◇ 我渴盼，渴盼着你，绣我一角庭园，绿我一片情思。 
◇ 你沐一身晨露，送我一束红玫瑰；你披一身阳光，送我登程去远方。如今，玫瑰依旧，人处两地，星月秋风，相思犹浓。 
◇ 春，在梅花的馨香中。爱，在沉沉的相思里。 
◇ 当山岳在星辉下沉默的时候，当原野在月华下沉睡的时候，有一颗心却醒着。你可知道，它正在跟你那一颗遥远的同样不能安眠的心交谈着呢！ 
◇ 啊，忘不了的，是你盈绿的青春，妩媚的笑靥，还有，在朝晖夕岚里，那洒脱的身影…… 
◇ 虽然远隔千山万水，我仍然看得见你明镜的心灵，觉得出你柔丝般的温情。 
◇ 在这淡淡的明月下，在这淡淡的星光里，我的梦又铺向故乡，铺向故乡的你了…… 
◇ 春，又来了！那门前的柳枝上，又爆出了绿苞！这是我那无尽的思念之树，绽出的希望的新芽！ 
◇ 在这恬静的春夜，此刻，你进入梦乡了吗？那么，让这相思的红豆化作一颗灿烂的流星，进入你的梦，跟你悄悄地对话…… 
◇ 你的笑容和你的泪水，都是我最珍贵的回忆。 
◇ 你别时的叮咛，在我心头波动着深远的音响，散发着幽兰般素淡的清香。 
◇ 你的身影在我忆念的海里永久地浮荡，比清晰的幻梦里的旖旎风光、优美的诗篇里的绚丽图景，更要动人百倍。 
◇ 我默默地摘下圆月中那金桂新枝，编织一个相思的梦，遥寄给你。 
◇ 啊，联翩的遐思呀，像白色的鸽群，飞上蓝天了！你莫担忧呀，这从心里飞出的鸽子，自会知道飞向哪里。 
◇ 怎能忘记你的微笑和美丽的眼睛，还有那火热的、令人心醉的交谈？呵，这爱情的河里，流的全是对你的思念！ 
◇ 明月情依依，繁星语切切。一年一度，一年一度，又是中秋佳节！亲人哪，你心中的思念之书，又翻了几页？ 
◇ 当夕阳谱写这没有声音的美丽乐曲――晚霞时，你可听见我的心儿又唱起思恋之曲了？ 
◇ 荡荡在湖面上，没有绳索的羁绊；凝思在安谧里，没有桨的驱使――这就是我的思念之舟啊！当空气里流动着无言的歌时，爱的水波，正把它推向暮色深处…… 
◇ 此刻，我多羡慕那只飞在云端的雄鹰；如果我是那只展翅高飞的雄鹰，不就可以看清你的容颜，不就可以飞到你的身边…… 
◇ 纵然距离和云层，遮住了远望的视线；而我心的目光哟，却不受任何阻拦。啊，此刻，你可曾发现，我正倚窗凝望着你…… 
◇ 无尽的思念，无尽的等待！你可觉得，这清澈的岁月之流，似变成透明的凝冻…… 
◇ 每当我忆起那难忘的一刻，脸上就泛起幸福的红晕。啊，浓烈香醇的爱情美酒，竟能如此持久地醉着人心！ 
◇ 春夜的星星是那样明亮动人，在我的梦里，永远有一对星星熠熠闪烁，那就是你火焰般美丽的眼睛。 
◇ 从春到夏，从秋到冬……只要你的窗帘被风拂动，就是我的思念飞进了你的心中。 
◇ 记忆的筛子，筛落了无数的往事，留下的是情和爱的晶体――你，几乎占据了我的全部记忆。 
◇ 远行的人，你看见吗？家屋的上空飘起袅袅的炊烟。迎你的饭，候你的菜，一回回地煮，一次次地把你等待…… 
◇ 漫步在记忆的沙滩上，拾起往事的一只只彩贝――这是你走了后我唯一的乐趣。 
◇ 忆归期，数归期，梦见虽多相遇稀，何日重逢，不再分离？ 
◇ 君如鸟飞远，空有梦相随。谁知相思苦，除却天边月。 
◇ 苦别难眠情意深，长河渐落晓星沉。愿将相思寄明月，碧海青天夜夜心。 
◇ 青青子衿，悠悠我心；但为君故，思念至今。 
◇ 为着品德而去眷恋一个情人，总是一件很美的事。 ――（古希腊）柏拉图 
◇ 心爱的人儿不在身边，使恋人们时时思念悲叹，使他们感到莫大的痛苦，可是没有什么短暂的离别更有益于加深相互的情意了。 ――（英）休谟 
◇ 我为得到您的垂青而幸福，又为离您如此遥远而感到伤悲。祈求上苍赐我以忍耐，并且不要把我俩重逢的良辰推得太远…… ――（俄）屠格涅夫 
◇ 假如浓密的乌云消散，月亮重新放射出清光，那只是为了让我心中对你的思念，永远不会消亡。 ――（罗）爱明内斯库 
◇ 红豆生南国，春来发几枝。劝君多采撷，此物最相思。 ――（唐）王维 
◇ 思君如满月，夜夜减清辉。 ――（唐）张九龄 
◇ 今夜月明人尽望，不知秋思在谁家？ ――（唐）王建 
◇ 无情不似多情苦，一寸还成千万缕。天涯地角有穷时，只有相思无尽处。――（宋）晏殊 
◇ 昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。 ――（宋）晏殊 
◇ 红叶黄花秋意晚，千里念行客。飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得？――（宋）晏几道 
◇ 关山魂梦长，鱼雁音尘少。两鬓可冷青，只为相思老。 ――（宋）晏几道 
◇ 自送别，心难舍，一点相思几时绝。凭阑袖拂杨花雪。 ――（元）关汉卿 
◇ 月照纱窗，缥缈见梨花淡妆。依稀闻兰麝余香，唤起相量。待不思量，怎不思量？ ――（元）郑光祖 
◇ 晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。 ――（明）唐寅 
◇ 怕相思，已相思，轮到相思没处辞，眉间露一丝。 ――（明）俞彦 
◇ 一往清深深几许？深山夕照深秋语。 ――（清）纳兰性德 
◇ 不为伤春，却似伤春瘦。朝朝夜夜期，思悠悠，化做春波不断流。――（清）孟称舜 
◇ 相思树底说相思，思郎恨郎郎不知。树头结得相思子，可是郎行思妾时？――（清）梁启超 
◇ 也想不相思，可免相思苦。几次细思量，情愿相思苦！ ――胡适 
◇ 燕子声声里，相思又一年。 ――周恩来 
◇ 茉莉好像没有什么季节，在日里，在夜里，时时开着小朵的清香的蓓蕾。想你，好像也没有什么分别，在日里，在夜里，在每一个恍惚的刹那间。 ――席慕蓉 
◇ 蓓蕾一般默默地等待，夕阳一般遥遥地注目，也许藏有一个重洋，但流出来，只是两颗泪珠。 ――舒婷 
情人赞颂篇 
◇ 使你变得更美的，是你的眼睛，是你的纯真。啊！我爱你的眼睛，你的眼睛胜过任何光明；我爱你的纯真，你的纯真来自你的心灵！ 
◇ 如果再让我挑选千遍万遍，我还是选择这美丽的湖边。啊，你湖水般的明眸呀，是这般洁净，这般清澈！从这秋波盈盈的湖水中，我望见的心灵世界，胜过天底下所有的景点！ 
◇ 从你的眼中，我看见了春的嫩芽，雪的清纯，月的皎洁。 
◇ 最动人的是你那纯净、明亮、炽热的眼睛，恰似一泓清泉，发自心灵的深处。这清泉没有名利的喧嚣，没有世俗的污染；有的是对美好生活的热爱与奔汇入海的向往。 
◇ 你的眼睛是两口深井，荡漾着永不干涸的深情。 
◇ 这明亮的星星，可是你的眼睛？是你的眼睛，是我的星星！在生活的大海上，向着黎明，为我导航。 
◇ 你的明眸里，荡漾着绿云和红雨，含蕴着隽永的诗意和优美的韵律。 
◇ 我是船，你是水，推动我向前；我是鸟，你是翼，载着我起飞；我是柴，你是火，燃起我生命的烈焰。――呵，这就是你丘比特的箭给我的神力！ 
◇ 你是花儿，我喜欢你含苞时的娇嫩可爱，也喜欢你初放为的艳丽芬芳；你是小草，我喜欢你一脉清新爽翠的嫩绿，也喜欢你随风摇拽的绰约风姿。 
◇ 一朵芬芳的山百合，静静地开放在我的心里――那是你纯洁的情意，那是你妩媚的笑靥。 
◇ 你浅浅的微笑，是一首纯真的抒情诗，是一支幽婉的小夜曲。 
◇ 你说花儿美，是因为花儿显出了灵性；我说人更美，是因为花的灵性从你那里来。 
◇ 你的倩影，是美的建筑，神的雕塑，是一首流动的诗，是一曲飘扬的歌。 
◇ 在一切外表的美丽中，都有你的份，而且谁都比不上你那永远的忠贞。 
◇ 金银花绽开了！一丛丛，一坡坡，云霞般灿烂。你呢，比金银花还要秀美，夜夜出现在我的梦中…… 
◇ 我不喜欢彩虹，它美丽却虚幻；我喜欢你，你像活泼的小溪，清清亮亮，一眼见底。 
◇ 我的智慧所能描绘的任何美丽的画像,都比 上你的形影令我心神欢畅。 
◇ 你洁白如雪，你润泽如脂，你光辉如烛，你坚贞如磬，你是令人倾心的美玉。 
◇ 如果说，太阳是一切快乐和力量的源泉，那么，您就是我心上永不坠落的太阳1 
◇ 你走进我生活的天地，好像雪地里的红梅扑入我的眼帘，我看见了寒夜中升起一颗晓星，荒漠上出现一堆篝火。 
◇ 这么红，红得像火焰。这就是你吗？一树桃红，给我带来了生命的春天，使我的心里充满了爱恋。 
◇ 骄傲吧！这柔和而美丽的光泽，朴素而真实的光泽，永恒而不变的光泽，便是我们珍珠般可贵的爱的光泽！ 
◇ 我知道，没有水的地方就是沙漠；我知道，没有声音的地方就是寂寞。你就是那甘霖，滋润着我的心田；你就是那心声，陪伴着我踏上新的人生征途。 
◇ 是谁，使我变成了一个幸福的人？是谁，使我的生活变成了一首轻快的诗？啊，除了你，还能是谁！ 
◇ 我爱白雪，因为它那素净的色彩，恰似你纯洁的心灵；我爱秋水，因为它那悠悠的神韵，恰似你脉脉的柔情…… 
◇ 你像白云那样飘逸，夜夜进入我的梦里；你像鲜花那样美丽，天天映入我的眼帘；你像溪水那样纯净，时时流入我的心田…… 
◇ 你是米洛的维纳斯，肖邦的钢琴曲，拜伦的抒情诗。 
◇ 你是一束美丽的鲜花，上帝将它安放在我的身旁。 
◇ 家乡的山最美，春天青绿，夏日碧翠，秋来火红，严冬雪白；朝夕阴晴，各具风采……然而，它怎能与我心中的你媲美？ 
◇ 我爱慕你俊秀，容颜，更崇敬你纯洁的品性。表里如一的美，是最完善的美。 
◇ 十分欣羡你们的美满家庭，它就像山涧的甘泉，涌出宁静与安慰，令人洗心涤虑，怡情悦性。 
◇ 在时间的荏苒流逝中，想起久违的你，思念油然而生。一张精致的卡片，一腔思念的情怀，加上虔诚的祝福，寄予远方的你. 
◇ 最珍惜 我不漂亮时， 你能爱我！如今我漂亮时，最真爱你！ 
◇ 多少次相见感觉中已拥有温暖。自那个细雨霏霏的傍晚，我才知道什么叫爱恋。何尝愿赠你那新月一弯，别去看，不去看，去看那星光灿灿…… 
◇ 分别时，你带走了一半月亮，也带走了另一半月亮的思念。 
◇ 莫非你的泪水和叹息，是我这片云落下的雨点。在细雨纷飞的季节的季节里，在徐徐微风的黑夜里，你可知道，我仍是最思念你的人。 
◇ 你已经离我很远很远，你的声音却常在我是耳畔，每个分离的白天与黑夜，在我心头滋生着常绿的思念. 
◇ 我等的太久太久，已经变成一片山谷，变成山谷中水和云雀的歌声。 
◇ 遥寄远方的心上人，你可知道黄昏中我在想你. 
◇ 当我想起你，就回忆起我俩共同编织过的无数绚丽的梦。我留给你一份寂寞，你留给我一份怀念。 
◇ 不要到再见，不要话珍重，只要心心相印，总有相见的时候。 
◇ 你的声音，你的模样，你的温柔，你的善良，总叫人难忘。 
◇ 春天是思念的季节。我把我的悠悠情思，附在蓝天的彩云里，托春捎给你。 
◇ 平安的季节，美好的日子，寄上浓浓的相思，送给你一份美好的祝福 
◇ 遥远天空中的小星星，你知道我痛苦，你看见我的忧伤，快下来告诉我，你可爱我！ 
◇ 别去问是否曾经爱过别人逝去的虽美好，伤也愈深。 
◇ 好女孩是一朵红玫瑰，好女孩是一朵紫茉莉，好女孩是一朵白百合，好女孩是春风，是春是温馨，是美丽。这就是我心中的你。 
◇ 你的远行将这个秋季注入我永恒的记忆，为你守心中的芳草地，等候你的归期。 
◇ 要知道早有护花人我也不会伸手去摘--真是对不起。 
◇ 我是天空一片云，偶而投影在你的波心--。你不必惊讶，更无需欢喜--，间消失了踪影。 
◇ 许久不见，但愿枫叶载情，在你干涸的心田撒下春的种子；在同一片星空下，让你远离的你我共同编织思念的花环。 
◇ 朋友，寄上一份贺卡，捎去我虔诚的问候，上面有我浓浓的思念与温馨的祝福。 
◇ 终于知道了，叶在落尽时什么叫珍惜；终于了解了，人在别离后什么是思念。 
◇ 真诚的为你祝福，深情的为你祈祷；永远说不忘记，永远说不放弃；不真正离开，也不真正靠近。 
◇ 我在遥远的他乡，把你给予我的一切，折叠成记忆的小船，任其荡漾在朝思暮想的心湖里。 
◇ 不管相距多么遥远，不管相逢需要多久，我的思念和祝福，永远系在心头。 
◇ 思念的歌从远方飘来，那是你悠久的徘徊；思念的信从远方寄来，那是我漫长的等待。 
◇ 有爱，生命就会开花，这花一定有蜜；有爱的潜流，生活就有动力，生命就不会枯竭――祝贺你，我的朋友，爱着是美丽的！ 
◇ 家庭是宁静的港湾，春风和煦，波澜不惊。愿你新建的家庭幸福美满，愿你俩在人生的航程中永远并肩前进！ 
◇ 我不断回望那段爱的时光，笑里掩住多少心碎感伤，美丽的故事已是褪色的模样 我踩着孤独的脚步为你送别。 
◇ 不是所有的梦都会实现。不是所有的情都必须有结果。只希望在别后的日子里。你会想起我的容颜。 
◇ 没有德性的美貌，是转瞬即逝的；可是因为在你的美貌之中，有一颗美好的灵魂，所以你的美貌是永存的。――（英）莎士比亚 
◇ 我的灵魂紧紧地依附在你的身上，你的爱情是我生活中的灿烂之光。――（德）歌德 
◇ 在人世上，我再没有见过比您更完美的人……在生活道路上与您邂逅相逢，这是我毕生最大的幸事。我的忠忱和感念之情无穷无尽，只能随我的死亡一道消逝。――（俄）屠格涅夫 
◇ 你是我生命的北极，有了你，我再也不会在茫茫的大海上迷失航向。――（印度）泰戈尔 
