图书在版编目（CIP）数据

机关·企事业单位应用文写作规范与例文：领导致辞、庆典贺词／张保忠主编，陈玉洁副主编．—北京：中华工商联合出版社，2014.3

ISBN 978-7-80249-905-8

Ⅰ．①机…　Ⅱ．①张…　②陈…　Ⅲ．①汉语—应用文—写作　Ⅳ．H152.3

中国版本图书馆CIP数据核字（2013）第310982号




机关·企事业单位应用文写作规范与例文：领导致辞、庆典贺词



* * *



作　　者： 张保忠　陈玉洁

责任编辑： 于建廷　高　尚

封面设计： 张　蕊

责任印制： 迈致红

出版发行： 中华工商联合出版社有限责任公司

印　　刷： 香河县宏润印刷有限公司

版　　次： 2014年3月第1版

印　　次： 2014年3月第1次印刷

开　　本： 700mm×1000mm　1/16

字　　数： 190千字

印　　张： 16.5

书　　号： ISBN 978-7-80249-905-8

定　　价： 35.00元



* * *



服务热线： 010-58301130

销售热线： 010-58302813

地址邮编： 北京市西城区西环广场A座19-20层，100044

http://www.chgslcbs.cn

E-mail：cicap1202@sina.com（营销中心）

E-mail：gslzbs@sina.com（总编室）

工商联版图书

版权所有　盗版必究

凡本社图书出现印装质量问题，请与印务部联系。

联系电话：010-58302915





前　言


应用文是各类企事业单位、机关团体和个人在工作、学习和日常生活等社会活动中，用以处理各种公私事务、传递交流信息、解决实际问题所使用的具有直接实用价值、格式规范、语言简约的多种文体的统称。具体包括，日常生活或工作中经常应用的个人简历、调查报告、实习报告、思想汇报、工作总结、求职演讲、企划文案等。

古人云：一人之辩，重于九鼎之宝；三寸之舌，强于百万雄师。这就是口才的魅力。一言可以兴邦，片语可以辱国。这就是口才的威力。一个在台上口若悬河、妙语连珠的主持人，他的每一句话都可以打动人心，他的一举一动似乎具有不可思议的魔力，他可以调动所有听众的情绪，控制整个会场的气氛。

领导讲话是领导人进行公务活动的一种方式，是实施领导职能的重要途径。不论是机关领导还是企业领导，也不论是职务高低，只要是做领导工作，就离不开讲话。正因如此，领导人发表讲话便成为现代领导干部必须具备的能力和素质。它不仅是领导开展工作的有力工具，也是衡量一位领导工作能力的硬指标之一。

本书是为领导人量身打造的庆典贺词及领导致辞的实用书籍，全书分为上下两篇。上篇，领导致辞写作规范与例文。共有九章。第一、二章介绍了领导人讲话稿的基本知识、特点、格式到写作要求等；第三至八章概括了领导人讲话稿的几大种类——会议类、会见接见类、宣传类、交际应酬类讲话稿，再分别列出细目举例说明，表述尽可能地详尽、明确，重点针对实际需要让您掌握不同场合、不同用途领导人讲话稿的写作技巧，并可备随时查询。第九章作为本书的补充，归纳了领导人讲话稿写作的要点、避讳、注意的事项，具有普遍适用性。下篇，庆典贺词写作规范与例文，共有三章。精选了节日庆典、宴会、商务庆典场景主持辞及典型致辞实例。

本书以各级领导干部特别是一些初任领导职务和从事文秘工作的同志为读者对象，以切实能提高领导人讲话稿写作水平为宗旨，紧紧围绕机关、企事业单位和团体在工作中遇到的有关领导人讲话稿写作方面的问题，进行有针对性的讲解。另外，本书编写内容与时俱进，实际操作性极强，可让读者迅速了解领导讲话稿的写作特点与技巧。

本书在编写过程中，参考了大量的同类书籍，在此，对这些书籍的作者和为本书的出版给予帮助与支持的朋友们表示衷心的感谢。





目录


前言

上篇　领导致辞写作规范与例文 第一章　领导人讲话稿概述 第一节　什么是领导人讲话稿

第二节　领导人讲话稿的特点

第三节　领导人讲话稿的作用



第二章　领导人讲话稿的格式与要求 第一节　领导人讲话稿的格式

第二节　领导人讲话稿的写作要求



第三章　一般会议类讲话稿的写作技巧与范例 第一节　部署动员型会议讲话稿的写作技巧与范例

第二节　传达贯彻型会议讲话稿的写作技巧与范例

第三节　批评指导型会议讲话稿的写作技巧与范例

第四节　表彰号召型会议讲话稿的写作技巧与范例

第五节　总结推动型会议讲话稿的写作技巧与范例



第四章　其他会议类讲话稿的写作技巧与范例 第一节　专题报告会讲话稿的写作技巧与范例

第二节　纪念会讲话稿的写作技巧与范例

第三节　庆功会讲话稿的写作技巧与范例

第四节　碰头会、座谈会讲话稿的写作技巧与范例

第五节　竞聘、就职等人事会议讲话稿的写作技巧与范例



第五章　会议开幕词与闭幕词的写作技巧与范例 第一节　会议开幕词的写作技巧与范例

第二节　会议闭幕词的写作技巧与范例



第六章　接见、会见类讲话稿的写作技巧与范例 第一节　会见外界客人讲话稿的写作技巧与范例

第二节　接见下级单位代表讲话稿的写作技巧与范例

第三节　接见普通群众讲话稿的写作技巧与范例



第七章　媒体宣传类讲话稿的写作技巧与范例 第一节　媒体书面讲话稿的写作技巧与范例

第二节　领导人电视讲话稿的写作技巧与范例

第三节　领导人广播讲话稿的写作技巧与范例

第四节　新闻发布会讲话稿的写作技巧与范例



第八章　交际应酬讲话稿的写作技巧与范例 第一节　节日致辞类讲话稿的写作技巧与范例

第二节　庆典仪式讲话稿的写作技巧与范例

第三节　宴会致辞的写作技巧与范例

第四节　活动开幕致辞的写作技巧与范例

第五节　活动闭幕致辞的写作技巧与范例

第六节　晚会致辞的写作技巧与范例

第七节　婚礼致辞的写作技巧与范例



第九章　撰写领导人讲话稿的补充说明 第一节　写作讲话稿要有思想性

第二节　写作讲话稿要有鼓动性

第三节　写作讲话稿要体现指导作用

第四节　写作讲话稿要讲原则和章法

第五节　写作讲话稿不要冗长





下篇　庆典贺词写作规范与例文 第十章　节日庆典主持辞及典型致辞 第一节　“三八”妇女节主持辞

第二节　“五一”国际劳动节主持辞

第三节　“六一”儿童节主持辞

第四节　“七一”建党节主持辞

第五节　“八一”建军节主持辞



第十一章　宴会主持辞及典型致辞 第一节　生日宴会主持辞及典型致辞

第二节　聚会祝辞



第十二章　商务庆典主持辞及典型致辞 第一节　开业典礼主持辞

第二节　项目启动、奠基、揭牌仪式主持辞

第三节　签约仪式主持辞

第四节　就职仪式致辞

第五节　欢送仪式主持辞

第六节　捐助仪式主持辞





参考书目





上篇　领导致辞写作规范与例文





第一章　领导人讲话稿概述



第一节　什么是领导人讲话稿


俗话说：“成绩是做出来的，不是吹出来的。”话当然没错，但是，领导的政绩究竟是怎样“做”出来的呢？现代领导人的工作除了要求以身为范、带头实干，也要求能率领团队。调查研究、判断信息、科学决策、采取措施、监督检查等都是领导人要做的。而要做好这些工作，必须要借助于人的思想传播交流工具——语言，这就取决于领导人对于讲话稿作用的理解和充分利用。

讲话是人类最重要的交流方式。领导处于一个单位的指挥位置，大部分的工作是以讲话作为媒介的。因此，领导的工作与讲话有着密不可分的联系，甚至工作成绩的优劣有一半取决于讲话的水平。而领导人要讲话，就离不开讲话稿的写作。





一、领导人讲话稿的定义


领导人讲话稿是各级领导为履行领导职能，在公务活动中针对特定场合，面对特定听众发表口头讲话的文稿。绝大多数领导人讲话稿都是叙事议论相结合的论述体应用文。

领导人讲话稿有广义狭义两个概念。从广义上来说，领导人在工作场合当众发表的口头讲话稿（如工作会议讲话、工作报告、会议开幕词和闭幕词等），以及参加各种社会活动所发表的讲话稿（如庆典致词、文体活动致词和慰问讲话等），都属于领导人讲话稿。一般我们常说的即狭义上的领导人讲话稿，多指领导人在会议上发表的、带有一定指示性或指导性的文稿。本书是从广义的范围讲解，其中又以会议类领导人讲话稿为主，其他类型为辅。





二、写好领导人讲话稿有什么意义


当今我国社会正进行着各种层面的变革，我们正在进人物质文明和精神文明飞速发展的时代。哪里有变革，哪里就有思想的碰撞火花；哪里有发展，哪里就需要领导型、沟通型人才。不善于沟通的管理者，不会讲话的领导人，不能不说是一个很大的缺憾。

领导人在各种社会组织或团体中发挥着重要的作用。他们既是社会组织中起主导作用的人员，也是社会活动的组织者和指挥者，还是组织意志的体现者和组织利益的集中代表者。因此，每个组织的领导总是肩负着重大的工作责任，担当起主要的角色，他们的决策和部署，总是在很大程度上影响着组织目标的实现和全体人员的命运。

领导常见的、具体的工作事务，比如，布置工作、发表意见、作工作报告、向上级汇报工作、与外单位商谈事宜等等，都离不开讲话。讲话不仅与领导工作密不可分，而且在领导工作中占有重要位置。因此，加强讲话的表达效果，提高讲话的水平，对领导就显得十分重要。讲话讲得准确，能减少信息传递过程中的误解和障碍，使领导的意图便捷地传达到受众之中，从而尽快地转化为现实；讲话讲得巧妙，能使领导在各种艰难的场合应付自如，表现出领导出众的交际艺术和领导才干；讲话讲得得体，能使领导在各种受众面前得心应手地运用交际手段，树立完美的领导形象。总之，讲话是领导不可或缺的一种才能。作为领导，必须自觉地学习、掌握、提高讲话的艺术，使讲话真正有效地成为领导工作中重要的方式和手段。

我们可以看出，讲话对领导工作具有的特殊意义。讲话的书面形式就是讲话稿，它直接影响到领导人讲话质量的根本。一篇优秀的讲话稿就能够让领导人发表一席精彩的讲话，所以我们更要认识到的是，领导讲话稿水平的高低也直接关系到领导人工作的好坏。讲话稿的水准不是千篇一律、高低不分的，实际工作中可以发现，能拿出精彩讲话稿的领导人，他（她）的工作成果总是相对大一些；而那些拿出来的讲话稿水平一般的领导，工作成果总是相对小一些。当面临一些难堪的局面和棘手的工作时，领导讲话稿水平的高低更是直接关系到工作能否顺利进行。

一篇好的领导人讲话稿，是作者思想政策水平、业务素质、思维能力和写作技巧的综合反映，更是领导人发表一个成功讲话的前提条件。现代领导人不论级别高低，身处机关或是企业，工作中必然有无数需要发表讲话的场合，推动工作进展和实施自身职能时也无一例外地需要这种手段。

一个善于讲话者不一定就是优秀的领导，但一个优秀的领导一定是善于讲话者。可以说，能否作出好的讲话，已经成为上级领导、下属以及广大群众衡量一位领导人工作的标准之一，甚至关系到领导的个人前途。正因如此，各级领导人对讲话稿的作用越来越重视，对讲话稿质量的要求也越来越高。随着现代工作节奏的加快，写好领导人讲话稿的意义将会更加明显。





第二节　领导人讲话稿的特点


一、主题鲜明，重点突出


领导人讲话稿的主题，就是领导要通过讲话所表达的看法或主张。讲话稿的主题思想是整篇讲话的“灵魂”，这个“灵魂”主要是由讲话者来定的。当然，一篇讲话稿在有了灵魂（主题）之后，还要有骨架（结构）和血肉（材料），正如构筑房屋除了要有大梁，还要有檩、有椽一样，搭起骨架，再配之以材料，才能完成工程。但是，主题毫无疑问是整篇讲话稿的中心，它必须是鲜明的、重点表现的，而不能夹杂混淆于其他观点之中。

如果领导人在台上作完一个讲话后，听众还没有明白他要表达什么，那么，这个讲话稿一定是不成功的。毛泽东同志说过：“我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。我们共产党人从来认为隐瞒自己的观点是可耻的。我们党所办的报纸，我们党所进行的一切宣传工作，都应当是生动的、鲜明的、尖锐的，毫不吞吞吐吐。这是我们革命无产阶级应有的战斗风格。”这个论述完全符合讲话稿的起草。讲话稿中所阐述的观点，必须鲜明、尖锐，有感召力、战斗力，不能吞吞吐吐、模棱两可，让人听了不痛不痒，甚至不得要领。

为了做好这一点，讲话稿的写作首先要注意围绕一个中心话题来写，针对什么问题，表明什么观点，拥护什么方针，传达什么政策，批评什么错误，提出什么要求等等，都要集中明确；其次要注意抓住要点、突出重点，不要面面俱到。





二、语言要生动，做到两通一短


有时领导在台上讲话时，台下的听众或心不在焉，或窃窃私语，或左顾右盼，或昏昏欲睡，这样的讲话根本达不到预期的目的，不是成功的讲话稿。失败的原因，可能是讲话稿的内容空洞，也可能是用语枯燥无味、表达生硬，没有做到两通一短的要求。

两通一短，就是讲话稿的文字要做到通俗、通顺，句子要做到短。

通俗就是要让人听清楚、听明白，语言要通俗易懂，不能用那些生僻怪异、晦涩难懂的词语和术语。如果引用古语典故要注意听众的接受水平和语言环境，要使人能够理解。通顺就是要做到文字通顺，语言畅达，读起来上口，听起来入耳。不要用那些字面上虽能讲得通，但读起来拗口、听起来别扭的语言。

多用短句，少用长句，也是从人的听觉习惯考虑的。领导人讲话稿不一定都要用短句，但长句一定要少用，尤其不要用那种一口气读不完的长句。句子长了，作为书面材料阅读还可以，但听起来容易连不上、听不清，产生误解，还容易使听讲者生厌。

有些领导人的讲话稿，就非常注意语句的“两通一短”。例如，搜狐CEO张朝阳在2000年中国互联网大会上的讲话：“在好几年前，大家对互联网的认识，可能只是一些计算机联起来，至于到底是通过什么拨号，怎样获得数据，都不大明白。大家并不理解整个互联网就是一个巨大的平台，所有联起来的计算机、所有在各地的人们上了这么一个巨大的平台，就可以一手交钱，一手交货，通过拨号到某一个信息上获取数据，这些数据都是对你的工作有帮助的内容。”这段话就非常通俗、通顺，最长的句子也才有20个字，读起来朗朗上口，即使是对互联网完全不懂的人，也能听明白他的意思，对互联网的本质有个基本的了解。

语言通俗生动，是领导讲话稿的基本特点之一，在写作中必须注意。为此，官腔官调、枯燥的说教都应避免，要使用生动活泼、富有启发性和吸引力的语言。





三、要和听众形成共鸣


由于领导人讲话具有现场性，因此，讲话稿必须把握现场气氛和场合，到什么山上唱什么歌，在什么场合讲什么话。我们常说：“讲话要得体”，指的就是讲话要符合讲话者的身份、习惯、风格和讲话场合的要求。

领导人讲话稿在引起听众思想和感情的共鸣后，才算真正被听众所接受，领导发表讲话的目的也才算初步达到了。虽说是领导说、众人听，但听众也在用表情传递着他们的情感信息，所以讲话不是单向的，而是领导与听众之间的相互交流。

李瑞环任××市市长时到××大学作的讲话，可以说是注意和听众引起共鸣的典范。“别人怎么看你们不重要，重要的是你们自己怎么看自己。你们看没看到未来是属于你们的？大学生自己认识没认识到自己的地位？认识没认识到将来肩负的历史重任？要叫别人看重自己，首先自己看重自己。大学生要把自已摆在未来主人的位置上来要求，要有使命感。”“上大学是很不容易的，想挤进××大学的有多少人？家里对你们寄予多大的希望？你们要珍惜时间，集中精力，认真读书学习，为将来建设国家、管理国家打下雄厚的基础。”

第一段话说的是大学生应该怎样认识自己的价值，虽有政治色彩，但语言朴素恳切，没有任何说教的成分。第二段话简直就像是在唠家常，让人听起来十分亲切，非常容易被大学生们所接受。这个讲话非常成功，因为它考虑到了特定听众群的特点。

因此，撰写讲话稿时必须心中有听众，要预测听众可能出现的反应，力求与听众形成共鸣。





第三节　领导人讲话稿的作用


抽象地讲，领导人讲话稿的效用仅是指可能产生的和应当产生的效用和作用，是理论上的。具体到实践中，这些效用能否产生或产生多大还要看领导讲话精神的落实情况。但是我们首先还是要把领导人讲话稿写好，要使领导人讲话稿具备产生某种效用的前提条件。如果讲话稿平平淡淡，甚至文不对题、谬误百出，那就根本谈不上有积极效用，甚至可能会产生负面效应。

总的来说，机关领导人讲话稿的基本效用应当是宣传马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论重要思想，指导、推动改革开放，保持社会政治稳定，推进三个文明建设及整个建设中国特色社会主义伟大事业的发展；企业领导人讲话稿的基本效用应当是结合企业工作现状，鼓舞员工同心协力，推进企业发展，达到效益最大化。

具体来说，各种领导讲话稿应当分别产生以下效用：





一、宣传鼓动


作为一名领导人，经常要发表一些宣传鼓动性质的讲话，如在誓师会、动员会、庆祝大会、成立大会、运动会开幕式、群众集会等场合上所发表的讲话稿。此时讲话稿的重点不在于作指示、部署工作，而在于思想的宣传和精神的鼓舞，旨在改变听众的精神面貌，唤起听众投身某项工作或事业的热情，从而起到宣传鼓动的作用。这种讲话稿要讲得入情入理、振奋人心、鼓舞斗志，富有感染力和号召力。

如某区领导人在财政收入动员会议上的讲话：“今年以来，全区上下认真贯彻落实党的十八届二中全会精神，紧紧围绕区委、区政府年初确定的各项任务目标，克服困难，扎实工作，国民经济保持了持续健康发展的良好势头。在此基础上，财税工作也取得了较好的成绩，为维护全区改革、发展、稳定大局做出了积极贡献。在此，我代表区委、区政府向全区广大财税征管战线的干部职工表示亲切的慰问和衷心的感谢！”“对我区来说，这一调整后的任务目标，不仅切实可行，而且也符合客观实际，只要开拓思路，努力工作，完全可以按时完成任务。目前，我们在财政税收工作上有许多优势和有利条件。”“财政、财政，无财难以施政。只有强大的财政作后盾，改革、发展、稳定才有可靠保障，否则，一切无从谈起。全年财税收入攻坚战已到了最关键的时候，确保全年财税收入任务完成是当前最紧迫、最重中之重的工作任务。大家一定要以对事业高度负责的精神，只争朝夕，超常规工作，认真组织好当前的财政收入，确保按进度全面完成既定的财税工作目标，为全区经济和社会事业发展做出新的更大的贡献！”

这篇讲话一开头便对以往所取得的成绩给予了充分肯定，对辛勤工作的同志们表示亲切慰问和感谢；然后分析当前有利形势，明确了完成任务的可行性，树立了与会者的信心；最后强调了财政工作的意义，鼓动与会者认清财政工作的重要性，确保完成工作目标。整个讲话一气呵成，既宣传了当前形势，又调动了与会者完成任务的热情，促进今后工作的开展，成功地起到了宣传鼓动的作用。





二、分析指导，提高认识


领导人在研究某一问题，或统一与会者思想的会议上发表的讲话稿，常常是针对某项工作、某一问题，结合有关文件和上级指示精神，进行深刻的理性分析，深入浅出，循循善诱，逻辑性强，说服力强；并结合当前形势和本地区本单位的实际，向与会者提出应当怎样分析和认识一些具体问题。其中往往提出对某些实质性问题的处理原则，具有明显的指示、指导性质。

例如，某酒店领导人在员工大会上的讲话：“××大酒店自20××年4月16日开业以来，在市局领导的关心支持下，在酒店领导班子带领下，全体员工共同历经了创业的艰难，经受了“非典”的考验，在激烈的行业竞争中脱颖而出，得到了同行业的认可和社会各界人士的一致好评，目前已基本在本市确立了高档次、高品位饭店的地位。但是，我们的工作仍有许多地方需要改进。如果暴露出的问题不能得到及时的解决，就会快速蔓延，那么我们不仅保不住原来的成绩，还会被其他的同行所超越、所取代。目前国内餐饮业市场竞争空前激烈，本市宾馆酒店也如雨后春笋般的涌现，酒店业都面临着非常残酷的生存压力，我们要想在同行业中立于不败之地，就要居安思危，增强竞争和忧患意识，不断的在创新中求发展，打出自己的优势和特色，以灵活的营销策略在竞争中争得客源、赢得市场。

又如，中国最大的内燃机生产基地，重、中型柴油机的生产能力名列世界第二的广西玉柴机器股份有限公司的前董事长在内部会议上的讲话：“如何成为强者？成长坐标有两个，以自己为坐标，今天的我要超越昨天的我，要强于昨天的我；以对手为坐标，每天做得比对手更多，做得比对手更好，天天都有新优势。”“美国最大的发动机生产商采取几乎是亏本倾销的手段，企图利用自身经济实力垄断中国市场。中国入世后，发动机关税将下调30％~40％，基本上和玉柴的成本优势相抵，大家处在同一起跑线上。面对这样的挑战，怎么办？当两军相遇时，第一个站起来逃跑的人往往是第一个被打死的人。玉柴应对的主策略应该是赶上它，超过它。”

在第一个讲话中，酒店领导人通过总结酒店过去取得的成绩和目前面临的形势，指出酒店全体同仁应该保持警惕，不断进取，经受住市场竞争的考验，不可满足于已取得的成绩。整段讲话条理清晰，指导性强。第二个例子则以企业之间的竞争为主旋律，分析中国人世后企业面临的新问题，强调企业要不断发展才是硬道理。讲话直观、实在，所讲内容切合实际。





三、总结经验，作出评论


在总结会、表彰会、办公会、经验交流会以及大会闭幕式等场合发表的讲话稿，多侧重于总结评论，对前一段的工作、大会的成果或各种有价值的意见或建议作一番总结评论，肯定成绩，并指出问题和今后努力的方向。

海尔集团首席执行官张瑞敏在海尔创业20周年研讨会上的讲话中说：“20年是历史上的一瞬间，但是就中国特别是中国家电业来讲却发生了翻天覆地的变化，整个家电业从无到有，从小到大，从弱到强。很多企业由很小发展到很大，一些很好的企业突然在一夜之间消失，很多中国过去的名牌成为昨日黄花，很多出色的企业在一夜之间发生了亏损。海尔在这20年中在大的决策上没有出现大的失误，在大的机遇上能够比较好地把握，为什么？现在回顾起来，主要是把握了规律。”“未来对我们最大的挑战在于每天都是百米冲刺，人都会有疲劳感，怎么样才能有一种不懈的动力来继续奋斗？我们今后所要做的就是使每个人变成一个‘SBU’，改革带来的结果是在企业里没有传统的上下级关系，人人都对着市场，直接为市场服务。要做到这一点必须要把目标分解得非常清楚。这是一个长期的任务，我们计划用十年的时间完成流程再造，量化到每一个人。这就是说，在企业里最值钱的不是有形资产而是无形的人力资本，我们希望把每一个人变成人力资本而不是人力负债，使创新的基因能够到每一个人的头脑中去。”

这段讲话总结了海尔集团屹立20年不倒的经验，在此基础上再对今后要采取的策略作出说明，把策略具体化、明朗化，很好地发展了已经取得的经验成果。





四、增进友谊


领导人代表自己单位或企业团体参加对外活动，如签约仪式、落成典礼、文体活动和对外交流会等，在其中发表的讲话稿就起到交际应酬，增进友谊的作用。此类讲话稿多简短、礼貌，富有亲和力和激情。

例如，山东临沂市领导在中国颜真卿奖全国书法大赛作品展上的讲话：“沂蒙金秋，风清云淡；书圣故里，翰墨飘香。值中国临沂书圣文化节隆重开幕之际，我们迎来了中国颜真卿奖全国书法大赛作品展，这既是书圣文化节的重要活动之一，也是费县文化史上的一件盛事。我代表市委、市政府对作品展的举办表示热烈的祝贺！”“这次作品展，既推出了部分名家的力作，又展出了两届大赛收到的部分优秀作品，同时把来自颜真卿故里的农民兄弟的书法作品请进了展室，营造了雅俗共赏、和谐共容的艺术氛围，使不同层面的艺术相互交融与补充，体现了书圣故里书法艺术的广泛群众基础，实现了艺术从群众中来，到群众中去的效果。最后，向参展的作者表示热烈祝贺！祝作品展圆满成功！”

这篇讲话稿主要营造这一文化节和作品展的热烈气氛，对这一活动表示祝贺，调动来宾与观众的参与热情。





第二章　领导人讲话稿的格式与要求



第一节　领导人讲话稿的格式


领导人讲话稿作为一种特殊的讲话形式，是具有其自身的格式和写作要求的。认清它们的格式和写作要求，有利于我们从总体上把握、认识讲话稿的写作艺术，从而更好地运用讲话稿来为领导的实际工作服务。

讲话稿的格式包括标题、日期、称谓、引言（即开头）、主体、结束语（即结尾）六个部分。通常我们把后三者统称为正文。





一、标题


领导人讲话稿的标题有两种形式。一是单标题：直接写明讲话者在什么会议上的讲话，由讲话人姓名、职务、会议名称、文种组成，如《×××在档案工作会议上的讲话》。也可以省略讲话人姓名，如《在全乡2012年首季开门红动员大会上的讲话》。二是双标题：由一个主标题和一个副标题组成，将主要内容或中心思想概括为一句话作为主标题，再由讲话人姓名、职务、会议名称、文种组成副标题，副标题与单标题的构成形式相同。如《把教育工作认真抓起来——邓小平同志在全国教育工作会议上的讲话》。

在什么场合用单标题，什么场合用双标题，虽然没有明文规定，但实际用起来也有约定俗成的模式。一般单标题应用范围比较广泛，无论是大、中、小型会议，也无论是什么身份的领导人都可适用；而双标题的适用范围相对窄一些，通常适用于大型综合性会议上的主题报告，以达到突出会议主题、号召、鼓劲的效果。





二、日期


即讲话稿发表当天的日期。用汉字书写，加括号置于标题下方中央。例如：

做人民公仆，为人民服务

——在天津市和平区表彰“十佳公仆”大会上的讲话

天津市市委书记　×××

（一九九〇年二月十日）

当然，日期也可以这样写：

做人民公仆，为人民服务

——在天津市和平区表彰“十佳公仆”大会上的讲话

天津市市委书记　×××

（1990年2月10日）

有些时候，日期也可以合并到标题之中。

需要补充说明的是，有时候讲话人的名字不出现在标题之中，而是加上职务，出现在日期的下一行正中间。





三、称谓


称谓出现在讲话稿标题之后、正文之前，它是讲话者对本次讲话稿听众整体的称呼。根据会议的性质、与会者的身份，可以分别使用“同志们”（党的会议常用）、“各位代表”（代表大会常用）、“尊敬的各位领导、同志们”（听众有上级领导的场合常用）、“各位专家学者”（学术会议常用）、“女士们、先生们”（国际性会议常用）、“各位来宾、各位朋友”（礼仪性场合常用）等等，顺序排列根据具体情况来定。称谓的种类可以有很多，只要符合一般社会礼节和习惯，符合讲话稿发表场合就行了。





四、正文的引言


称谓之后便是正文，讲话稿的正文由引言、主体、结尾三个部分组成。

讲话稿的引言很重要，虽然只有寥寥几句，产生的作用却不可小觑。对讲话稿引言的总体要求是要能充分调动听众的注意力，并能引出主体内容。引言的类型很多，没有固定的模式。比较常用的主要有五种：

一是开门见山型

此类讲话稿就是在开头直截了当地点出主题，将讲话者的意图和盘托出，不绕任何圈子。在传达精神、部署工作的会议上的讲话，以及上级领导出席下属某部门或系统会议时的讲话稿，都较多地采用这种引言。

范例一：

“由马来西亚××有限公司主办，中国××协会与我分会所属的深圳市×××公司承办的‘中国国际××展’即将在这里开幕了。今天，我们中国国际贸易促进委员会深圳市分会和中国国际商会深圳分会的同志们聚集在这里，目的就是对此次展会工作的开展作出具体的部署，保证展会能圆满成功地进行。”

——协会会长在工作会议上的讲话




范例二：

“今天，我来参加这个会议，主要是表示对生产工作的支持，并且向你们，向全集团生产线工作者表示慰问。”

——总裁在集团生产工作会议上的讲话

二是平铺直叙型

此类讲话稿在开始时就介绍会议的背景、会议的议题和会议所要达到的目的。在代表大会或工作报告会议上的讲话稿，较多地采用这种引言。

范例：

“今天我们在这里召开一次职工大会，主题就是让职工充分认识到计划经济向市场经济过渡的转轨时期，在企业极为困难的时刻，我们全厂职工怎样直面困难，正确认识，团结一心，呵护大家赖以生存的企业冲出困境。下面，我向全厂职工就三方面的情况作一个讲话，请大家思考。”

——厂长在职工代表大会上的讲话

三是概述场面型

此类讲话稿从时间、空间入手，自然过渡到讲话的主题。礼仪性场合和庆祝、纪念大会上的领导人讲话稿较多地采用这种引言。

范例：

“今天阳光普照，晴空万里无云。我们齐聚在这美丽的海滨城市，举行公司创建以来的第一次员工大会，以纪念我们的产品占据全省60％的市场份额。这将在公司历史上留下辉煌的一笔。”

——公司领导在员工大会上的讲话

四是总结提要型

此类讲话稿就是在开头把要说的问题归纳几点，提纲挈领地说出来。在分析指导、统一思想的场合，以及布置工作、主持会议的场合中发表的领导人讲话稿多采用这种引言。

范例一：

“新的学期，我们要根据学校实际情况，对2013年工作计划作适当调整。因为新图书馆过几天才能正式启用，所以老图书馆改造今年不再要求完成。今年基建任务特别繁重，为了保证在建工程任务的完成，同时加紧教职工住宅建设，西校区塑胶运动场建设推到明年。学校第十次团代会、学代会，今年不开。下面就学校这几项重点工作，我再说点具体的意见。”

——安徽××大学校长在全校处级干部会议上的讲话




范例二：

“非常高兴今天与来自全国各地的四百多位企业家欢聚一堂，共同研究社会主义社会的诚信文化，探讨企业乃至全社会诚信体系建设，弘扬诚信中国优秀传统文化和中华民族精神。”

——司马仪·艾买提在20××年中国诚信企业家大会上的讲话

五是表明态度型

此类讲话稿一开始就表明讲话者对所谈问题的态度，然后顺势把下面要讲的主要内容点出来。如果是补充性讲话，则是对前面领导讲话或工作安排表明自己的态度或观点。

范例一：

“人要想做成一件大事，没有长期的努力，深入地钻进去，恐怕是做不成的。尤其是直接从事经济工作的人，要想在竞争越来越激烈的市场经济中站稳脚跟，做成大事，没有专业化的精神，执着的境界是绝对不行的。”

——原古井贡酒厂厂长×××的讲话




范例二：

“首先，我代表新当选的市政府领导成员，对人民代表所给予我们的信任，特别是选举我任新一届政府的市长，表示真诚的感谢！对在本职岗位上恪尽职守、兢兢业业，站好了最后一班岗的上届政府领导成员牛泉然等同志表示崇高的敬意！对我的前任李群同志，以及历届政府市长和为临沂的发展作出突出贡献的市级老领导，表示由衷的敬意和衷心的感谢！”

——×××在当选山东省临沂市市长时的讲话





五、正文的主体


在引言已经点出讲话稿主题的情况下，正文的主体要承接这一中心观点，展开论述；在引言并未点明讲话稿主题的情况下，首先要在主体中提出主题，再根据这一主题列出几点，分别进行论述。在就所提出的问题进行分析说明时，要做到中心明确、内容充实、表达通畅、条理清晰，展开议论时注意论据要充分、论证要严密、层次要清楚、文字要准确。

对于主体部分的结构层次安排，通常采用并列和递进两种方式。

并列式结构就是把问题分为几个方面，每个方面都作为一个分论点，分论点之间的关系是并列的。主体部分采用这种结构时，分论点之间可以互换位置，一般不影响意思的传达。在布署工作的会议或总结性的会议上的讲话稿，并列式的写法比较常见。

范例一：

“钱学森同志是我国杰出的科学家，在国内外享有很高的声誉。他在技术科学的许多领域作出了卓越的贡献。特别是在老一辈无产阶级革命家的领导下，钱学森同志以他渊博的知识和对人民事业的热忱，为组织领导新中国火箭、导弹和航天器的研究发展工作发挥了重要作用。”

“钱学森同志是一位具有高尚的爱国主义精神，坚定不移地为社会主义事业奋斗的战士。他早年在美国拥有优裕的工作和生活条件，但他在新中国成立不久便毅然回国参加建设，表现了崇高的民族气节，表现了对新生的社会主义事业的向往和热爱。他几十年来始终忠于党、忠于人民、忠于祖国的科技事业和社会主义事业。完全可以说，钱学森同志是我国爱国知识分子的典范，他的经历体现了当代中国知识分子追求进步的正确道路。”

——江泽民在授予钱学森同志“国家杰出科学家”荣誉称号仪式上的讲话




范例二：

“建局以来，我们紧紧围绕‘抓廉政、促税收’这一指导思想来开展工作，较好地完成了上级下达的各项目标任务。现将深化党风廉政建设工作情况总结如下：

一、进一步加强领导干部廉洁自律工作，进一步落实党风廉政建设责任制。

二、抓好职工廉政教育。

三、抓好行风评议‘回头看’，认真解决好群众反映突出的问题。”

——局长在廉政建设工作总结大会上的讲话

递进式结构就是以事物发展为序，按由现象到本质、由表层到深层的层次安排方法，层层递进、逐层深入。在统一思想的会议上发表的领导人讲话稿，较多地采用这种写法。

范例一：

“下面我要报告一下我国卫生工作面临的形势和任务。

一、在历届中央领导同志的关怀和支持下，我国卫生事业面貌发生了深刻变化，取得了举世瞩目的成就。主要体现在五个方面：人民健康水平不断提高；基本建立起遍及城乡的医疗卫生服务体系；初步建立了城镇职工医疗保险制度，开展了新型农村合作医疗制度试点；重大传染病防治取得了明显进展；妇女儿童卫生保健水平进一步提高。

二、卫生工作面临着严峻的挑战。我国卫生事业发展滞后于经济和其他社会事业发展，卫生医疗服务体系与人民日益增长的健康需求不适应的矛盾还相当突出，卫生事业发展存在着不全面、不协调的问题。主要体现在：公共卫生体系不健全，重大疾病预防控制任务艰巨；应对突发公共卫生事件的机制不完善；医疗服务体系不适应群众的健康需求，看病难、看病贵问题突出；医疗卫生管理体制与人民健康需求不适应。”

——前卫生部部长××作关于我国医疗卫生改革的报告

讲话稿正文主体的写法有很多种，因会议不同、讲话人的身份不同、内容侧重点不同、领导之间先后讲话的次序不同，而有很大的差异。上文所介绍的两种结构方式，只是就大体上而言，具体写作时还需要根据情况灵活处理。





六、正文的结尾


讲话稿的结尾是对讲话的主要内容加以概括，作用一般是总结全篇，照应开头，发出号召，或者征询对讲话内容的意见或建议，使整个讲话的主要精神在听众的印象中进一步加深。与很多实用文体不同的是，领导人讲话稿必须要有一个结尾。不然听众会觉得：××领导怎么还没有讲完就转身下台去了？没有结尾的讲话稿就像没有做年终总结的企业，缺少对过去的肯定，也没有对未来的展望。

写结尾首先要注意放置的位置。如果讲话稿的主要内容已经表达完毕，主体部分结构已经完整，这篇讲话稿就到了要结束的时候。如果这时还不结束，听众就会不耐烦。相反，如果讲话稿的主要内容还没表达完，主体结构还不完整，即使有了专门的结束语作为结尾，这篇讲话稿也是不完整的。

其次要注意讲话稿结尾的写作方式。领导人讲话稿与其他类讲话稿不同，它的结尾一般是有固定模式的。常用的模式是四种：自然式、总结式、希望式和展望式。

自然式就是不作专门交代，自然而然地结束讲话。虽然没有模式化的结束语，但听众都能听得出来，讲话到这里结束了。此种方式多用于比较轻松的场合，例如，机关内部的小型会议、企业员工的交流会，等等。

总结式就是在全文的主要内容已经表达完毕时，简明扼要地对所讲内容进行总结概括，同时结束讲话。此种方式多出现在重要场合发表的讲话稿，或者是耗时比较长、内容比较多的讲话稿之中。

希望式就是对与会者提出要求和希望，并以此顺势结束讲话。此种方式多用于一些比较客气的场合，例如，大会和活动上的致辞、慰问等。

展望式就是在讲话即将结束时，对未来的前景作一番展望，借此取得鼓舞人心的效果。此种方式多用于比较大型、比较严肃的场合，例如，代表大会、上级领导对下属部门或人员所作的讲话等。





第二节　领导人讲话稿的写作要求


领导人讲话稿的写作要求，包括内容、材料选用和语言三个方面。本节即是从这三个角度进行阐述。





一、对讲话稿内容的要求


首先，讲话稿的观点要正确，观点与观点之间要配套。

讲话稿的观点，就是讲话人想要通过讲话所表达的看法或主张。一篇讲话稿是离不开观点的。实际上，领导人讲话稿的主题思想就是一个最主要的观点，它一般由讲话人自己来决定；在主要观点之外，讲话稿还要有与之相配套的次要观点和小观点，这可由讲话稿的起草者来补充和发展。正如一棵大树，除了树干，还要长出分枝，分枝上再长出枝叶，才是一棵健康的、完整的树；如果只有光秃秃的树干，多半会被人当做一根木棍，不再是一棵树。一般来说，如果讲话稿将主题分为几个方面，每个方面又分了几个段落，则每一方面要有一个次要观点，下面的每一段落也要有一个小观点。讲话稿的观点都是根据内容高度提炼而得，这一过程是起草讲话稿的关键战，也是攻坚战。锤炼出了观点，再排列出它们的大小顺序，讲话稿就有了结构骨架，起草也就完成了一多半。

观点要正确。所谓正确，就是要符合上下两方面的情况和要求。对于机关领导来说，上要符合马列主义、毛泽东思想的原理，符合邓小平理论和“三个代表”重要思想，符合党的路线、方针、政策以及上级的部署、指令，下要符合当地的实际情况，符合人民群众的利益；对于企业领导来说，上要符合国家的法律法规和企业的规章制度，符合企业的利益，下要符合本企业和员工的实际情况，符合市场背景和当前企业所面对的形势。

强调这一点并非多余，因为在实际中，确有一些领导常常讲出一些与上相违背、与下相脱离的观点。比如，A、B两市相邻，A市工业基础较好，全市经济发展以工业为重心；B市以农业为主，农产品很有特色。若B市领导人在发展本市经济工作的讲话中说“要大力发展以制造为主的工业，这是本市今后经济工作的重中之重”，这个观点显然脱离实际，是不正确的。又比如在某些公司内部，明明高层已经作出放弃某一领域业务的决策，有些部门领导人却还在强调这部分产品的生产问题。这既不符合决策层的要求，也不符合市场发展的需要，是不正确的观点。可见，观点的正确与否是个很重要而又很现实的问题。

观点要配套。所谓配套，就是一篇讲话稿中先后阐述的多个观点之间应该相互照应、形成体系，具有内在的逻辑性，而不应该互不相应，甚至互相冲突，使观点之间的“整体效应”难以发挥。

比如，某领导人关于抓“机遇”的一段讲话，其中分设三个观点：（1）要站在时代的高度，认清机遇；（2）要有历史的责任感，珍惜机遇；（3）要以科学的态度，用好机遇。三个观点层层递进，一个比一个深入，形成了完整的体系。

又如，某领导人关于“市场需求变化，调整旗下产品结构”的讲话，讲述的几个主要观点分别是：（1）认清当前市场形势，有针对性地调整产品结构；（2）分析企业自身情况，以及调整将会带来的结果；（3）调整产品结构的具体操作。三个观点呈递进关系。其中关于具体操作的部分又分为三个小观点：（1）抓管理；（2）抓质量；（3）抓进度。三者呈相互配合的关系。

其次，讲话稿的内容要有针对性。

讲话稿都是由领导人在某一特定场合口头发表的，它的内容由会议或活动的主题和讲话者的身份共同决定。因此，写一份讲话稿之前，必须首先了解讲话的场合背景，以及会议或活动的主题。如果讲话稿是要在会议上发表，就要先了解会议是在什么情况下召开、会议的性质和议题是什么、领导者对会议的内容有什么明确的指示等等；如果讲话稿是在某活动上发表，就要先了解活动举办的目的、活动面向的对象、领导人在活动中所扮演的角色等等。

除此之外，听众的身份、背景情况、心理需求和接受习惯也同样重要。战国时代著名的纵横家鬼谷子，曾经精辟地总结出面对不同人讲话的办法：“与智者言，依于博；与博者言，依于辩；与贵者言，依于势；与富者言，依于豪；与贫者言，依于利；与辩者言，依于要；与战者言，依于谦；与勇者言，依于敢；与愚者言，依于锐。”这里就有一个极典型的例子：上海新丰印染厂厂长作为区人民代表候选人之一，与其他候选人一起到本选区的11家工厂与选民代表见面。在染化十二厂，他说：“我们印染厂，一分钟也离不开染化料。染化厂历来就是我们印染厂的坚强后盾。正是有了你们生产的高质量的染化料，我们才可能生产出漂亮的花布。我们印染职工深深感谢你们！”在长征造纸厂，他说：“我对造纸厂是有感情的。我在大学里学的是木材加工专业，毕业实习进的就是造纸厂。我的事业可以说就是从造纸厂起步的。”在和新丰厂隔路相望的五和针织厂，他又说：“五和厂和新丰厂一直是好邻居。五和厂生产比我们好，效益比我们高。今年春节，五和厂给职工发了许多活鱼，我们新丰厂的职工都看见了。我这个厂长的日子不好过呀！我要好好向五和厂取经呢！”到了上海鞋钉厂，他这么说：“我们新丰印染厂有1600名职工，可以说这1600双脚下，都有你们鞋钉厂的产品。如果有机会让这1600双脚排好整齐地走一走，我相信，脚下的鞋钉一定会奏出动听的交响乐。”他在这四个地方的讲话，都特别注意了不同听众的实际情况。其实，领导人讲话跟其他讲话一样，都是面对听众的交流，所以都要对听众的胃口，见什么人说什么话。

撰写领导人讲话稿时，还要注意讲话稿的性质对内容的决定作用。比如，写会议的主题报告，首先就要考虑到内容的全面性，从工作全局着眼，反映本系统、本单位的整体情况；其次，虽然这是由领导者宣读的，但它是领导集体意志的反映，代表了一级组织对整体工作的评价和部署，所以还要考虑到观点的集体性；最后，还要准确评价过去的工作、分析面临的形势任务、明确指导思想和奋斗目标、作出下级工作的具体安排，以指导和推动全局工作的开展。如果写的是会议总结讲话，就要总结会议的收获，并依据讲话人身份对会议讨论情况和主题报告未涉及的内容进行阐述。如果写的是补充性质的讲话，一定注意不可重复已经提过的观点，要把那些没有提过的，而又非强调不可的意见说出来。如果是撰写表达意见、建议的讲话稿，就要做到观点鲜明，不能含糊其辞、模棱两可。除主题报告外，写这几类讲话稿时都要简明扼要、干净利索，不宜长篇大论，以免喧宾夺主。

再次，讲话稿的篇幅要与实际情况相称，不可无限制。

不管是什么会议、活动，都是有一定时间限制的。作为其中的组成部分，领导人讲话当然不能无限制地说下去。对于在不同场合发表、起不同作用的领导人讲话稿，篇幅各有不同的要求；但总体来说，都提倡要要言不烦，精辟概括。

如果是会议的主题报告，因为内容全面、在会议中位置重要，相对来讲篇幅可以长一些，但也不能没有限制。这就要求讲话稿必须中心明确、简明扼要，既要把该讲的内容讲全了、讲透了，又要言之有物，不可夸夸其谈，拖沓冗长。

一般在表彰大会、庆典会、通报会、研讨会等场合发表的讲话，因为只起开场作用，为免喧宾夺主，篇幅绝不可以过长。例如，龙永图20××年9月8日在“中英投资研讨会”上的讲话：

鲍威尔勋爵，威廉·佩德局长，女士们，先生们：

今天是第五届中国投资贸易洽谈会开幕的日子，中英投资研讨会也在这里隆重地召开了，我为能参加这个会议感到非常高兴。本次研讨会是由外经贸部主办，并得到了英中贸协、英国投资局、英国驻华使馆及其各地总领馆、英国中国商会、厦门市政府、厦门贸促会、贸发委以及厦洽会组委会的大力协助，我在此对上述机构表示诚挚的谢意。同时对前来参加会议的中外企业界人士表示热烈的欢迎，尤其是鲍威尔勋爵率领的英国政府和企业家代表团，期望你们在厦门多看看，多与中央和地方的企业、有关机构接触，并欢迎你们明年再来厦门访问。

今天的研讨会在中英双边经贸关系中有着十分重要的意义。经过中英双方的共同努力，双方成立中英投资促进委员会（Uk-China Investment Partnership）的时机已成熟，我高兴地在此宣布，中英投资促进委员会于今天正式成立，外经贸部石广生部长任中方主席，鲍威尔勋爵任英方主席。该委员会的成立是中英双边经贸合作中的一件大事，也是双方在促进经贸合作过程中一次积极的探索，委员会将通过三个层次的工作，即工作层、协调层和高层，探讨和解决双方在投资过程中的障碍和问题，促进投资，推动双方在投资领域的合作。在研讨会结束时，双方还将签署“成立中英投资促进机制的谅解备忘录”。我衷心希望双方能充分利用好这一机制，使之在中英经贸合作发展过程中发挥应有的作用。

中英经贸关系在近几年来发展势头良好，发展前景广阔。2000年中英双边贸易额近100亿美元，创历史最高纪录，英国是中国在欧盟的第二大贸易伙伴；截至到2000年年底，英国在华投资项目数达2800多个，投资额近90亿美元，英国是欧盟第一大对华投资国。希望英国企业多来中国投资，与中方开展多种形式的互利合作，同时也期望英国在欧盟的第一大对华投资国地位能够继续保持下去。

我们在吸引外资的同时也鼓励自己的企业“走出去”，对外投资，更深入地参与国际合作。到目前为止，已有40多家中资企业在英国投资，投资额近1500万美元。在我们目前实行的“走出去”开放战略的推动下，会有更多有实力的中国企业到英国投资。相信在今天出席会议的中方企业家中就有愿意“走出去”对外投资的。

中国加入世贸的步伐正在加快，中国入世后将严格履行自己的承诺，同时也要充分享受自己的权利。中国入世不但可以改善中国的投资环境，为英国企业提供更多的商机，还可以使中国更好地与国际接轨，这对中英之间的相互投资将起到不可估量的作用。

鲍威尔勋爵，佩德局长，中英两国经济互补性强，经贸合作有着广阔的前景。中方重视与英国在各个领域的合作，希望我们共同努力，推动中英经贸关系不断向前发展。

预祝研讨会取得圆满成功，同时也祝愿英国代表团访华期间愉快。

谢谢大家。

作为在国际性的正式场合发表的讲话稿，龙永图这篇讲话稿总共只有一千字左右。虽然篇幅不长，整体内容却充实、全面，既没有一句废话空话，也没有遗漏问题的某一方面。





二、对讲话稿选用材料的要求


当一篇领导人讲话稿的主题确定下来之后，跟着要考虑的是如何就这个主题展开阐述，把主题讲透彻。上面已经讲过，首先得构思出框架，概括提炼出若干观点；接下来要说说如何围绕这个框架选用材料。

领导人讲话稿的材料，就是起草者围绕既定的主题思想，从各方面搜集、摄取并写入讲话稿之中，用来说明论证讲话稿观点的事例、知识或论据。

第一，选材范围要广泛。

材料是讲话稿的基础，是证明观点、构成论证的依据。有了材料才有话可说，观点才有寄托，讲起话来才能得心应口；没有材料，观点就成为无源之水、无本之木，很难让人信服。材料不充分，讲话稿也会显得苍白无力、言之无物，连讲话人自己都不知道所说观点能否站得住脚。如果留意过就能看出，一般水平比较高的讲话稿都是知识面比较宽，对情况比较熟悉，掌握材料比较多的。

所以，选用材料时范围一定要广，宁缺毋滥。凡是涉及讲话稿要用观点，或有助于拓宽加深对观点理解的材料，都可以广为搜集，留以备用。古人早就提出“厚积薄发”的道理，积之愈厚，发之愈佳。只有大量占有材料，使用材料时才有充分的选择余地，才能用上最好的材料。

第二，选材要有针对性。

在已经搜集了大量材料，正考虑要如何用到讲话稿中去的时候，材料是否有针对性就成为重要的衡量标准。在一篇领导人讲话稿中，材料都是作为论据来用的。因此，要注意针对所阐述的观点，选择那些能够反映它、支持它、论证它的材料。只有这样的材料，才能与观点有机统一，使观点更加有说服力，更加站得住脚。如果材料不能满足表现观点的需要，即使它再生动难得，也要忍痛割爱，不能使用到讲话稿中去。

在有的领导人讲话稿中，往往把沾得上边的材料一通罗列，既不加鉴别，也不管对观点有没有针对性，使得材料与观点脱节，不能一针见血地说明问题。相反，有的领导人讲话稿引用的材料并不多，但每一个材料都切中要害，恰到好处地说明了观点，反而能给人很有分量的感觉。

第三，选材要典型，要有代表性。

在选用材料的时候，光注意针对性是不够的，还要注意它的代表性，即要选取那些最能说明特点、体现本质的材料。比如，同样是针对某一问题，但一个是特殊的、个别的现象，并不常见；而另一个则代表了大多数时候的普遍情况。那么使用的时候，当然是选择后者为好，因为它更典型。再比如，一个企业领导在阐述“创新是企业生命力”这一观点时，他拥有一个其他行业更加突出的、创新性的挽救整个企业的范例，还有一个本行业关于创新改变企业、相对普通的范例。这两个材料都是很有针对性的，但相比起来，他更可能选用后者。虽然后者不是最好的，却最能代表他所处的这个行业，因此也就最能够帮助他说明白观点。

讲话稿选用有代表性的材料，能使讲话更贴近实际情况，让听众更容易理解和接受讲话人的观点，引起他们的共鸣。这样的材料用得好了，可以以一当十，增强讲话的说服力。

第四，选材要真实可信。

选择材料时还要注意真实性，要采用那些能真实体现事物本质、符合一般逻辑的材料，不可生编硬造，滥竽充数。首先，领导人讲话稿都是由领导人口头发表的，这就决定了内容要有一定的权威性和高度的可信性；其次，讲话有传播性质，公众的眼睛都是雪亮的，他们有着很强的辨别能力；最后，领导人讲话常常引用真实的数据、人名等等材料，如果不真实，将会是很明显的错误和笑话。“事信而不诞”，即使是搜集而来的真实资料，如果看上去非常荒诞，容易让人觉得虚假，也最好不要用。

只有选用真实的材料，才能切实地对讲话稿中的观点进行论证，使它们有据可依，从而取信于人。如果选用的材料连自身的真实性都引人怀疑，还怎么做到证明观点的正确性？这样只能导致整篇讲话稿的失败。

第五，选材要跟上形势，不能老套、没有新意。

这是一个常常被人忽略的问题：领导人讲话稿所采用的材料是否有新意。

不可否认，领导人讲话稿一般都有固定的模式，中国深厚的文化和历史底蕴也确实提供了很多可用的事例。特别是中国发展这些年来，社会各阶层、各行业都涌现了无数生动鲜活的人物和事迹。但是，如果听众听领导人A讲话，有×××故事；听领导人B讲话，也有×××故事；听领导人C讲话，又有×××故事……这样还有什么意思？即使是个非常好的经典材料，也经不起许多人的重复引用。何况每天都有新的变化在产生，只要跟紧形势，善于发现，就能挖掘到既新颖又深刻的好材料。所以领导人讲话稿的选材也要求紧扣社会发展的脉搏，要做到不落俗套，使听众感觉这就是现代生活中发生过的甚至就是自己身边的事，自然就会兴趣盎然，对这篇讲话留下深刻印象。





三、对讲话稿语言的要求


第一，领导人讲话稿语言的特点

领导人讲话稿的语言既不同于一般的书面文件，也不同于一般的演讲或者当众讲话，它是介于两者之间的一种特殊语言。这是由领导人讲话稿自身的特点决定的。既然是领导人讲话，总不能太过于随性，想说什么就说什么，这是身份决定的；而既然是当众的讲话，是给人听的，就不能讲得像一个书面文件，这是性质决定的。领导人讲话稿语言首先要把握的就是这个“度”，要兼有口语的生动、简短和书面语的庄重、缜密。具体说起来，就是要通俗易懂，但不口语化；要高雅、有文采，但不文章化。

要做到这一点，有几个方面要注意：首先要避免使用或尽量少用生僻难懂的词句，比如文言文、冷僻字；其次对需要引用的专业术语，最好视情况作一个简单解释；第三要避免对理论的赘述，最好简单形象地把理论说明白。

第二，优秀领导人讲话稿语言的特点

在把握了领导人讲话稿的基本要求之后，就要探讨优秀的领导人讲话稿的语言有什么特点，这样才能写出高水平的讲话稿。

首先，讲话稿的语言要有力。领导人的讲话都是有特定目的的，不管是要宣传鼓动、安排部署工作、分析指导、总结经验还是交际应酬，语言都要掷地有声，不能轻飘飘的没有分量，像浮云般什么也不能留下。

就讲话稿语言的排列来说，要做到整齐一致、均衡和谐。比如，某国税局长在总结国税系统基层建设工作取得的成绩时，分了三个观点：税收管理进一步规范；队伍建设进一步加强；税收环境进一步改善。三个观点结构相同，给人浑然一体的感觉，能够留下比较深刻的印象。

就讲话稿语言的字句来说，要做到抑扬顿挫、错落有致。汉字发声有平有仄，平声为响亮、高亢的“扬”，仄声为低回、短促的“抑”。如果忽视平仄，讲话稿便会显得平淡无味。同样，句子也有长短之分，如果一味使用长句或者短句，或者都是不长不短的句子，讲话稿不仅失去节奏，还会变得古怪。只有讲究平仄，将长短句结合起来使用，才能抑扬顿挫、铿锵有力，给人以振奋，给人以美感。

就讲话稿语言的气势来说，要做到雄浑有力、鼓舞人心。如果某领导人讲话稿，在应该给予肯定的时候，语句却显得犹豫不决、不够坚定，在应该宣传号召的时候，语句却显得遮遮掩掩、缺乏底气，这就是语言气势不足的表现。池州市某领导在市委常委扩大会议上的讲话结尾就很有气势：“我相信，只要大家齐心协力，几套班子密切配合，充分调动一切积极因素，围绕中心，服务大局，相互支持，形成合力，就一定能把池州的事情办好，就一定能把池州的发展搞好，就一定能开创池州改革开放和现代化建设的新局面！”

其次，讲话稿的语言要新颖。语言直接体现了讲话人的思想，既是主题、观点的物质承担者，又是感受、领悟的实际传递者。部署工作、分析指导和总结经验的讲话多依据具体情况，只要少讲套话，对语言新颖没有什么特殊要求。但在宣传精神、传达指示以及交际应酬的讲话中，这个问题就常常被忽视。特别是对于机关领导人来说，往往上级开了什么会，领导讲了什么话，下级也要开个类似的会，领导也要讲类似的话。这就难免赘述。对此，也有几个解决的办法。

可以转换一下论述方式。比如，把正面讲变成反面讲或对比着讲，把集中讲变成分开讲，把分散讲变成集中讲等等。某企业领导人在讲关于整顿纪律的意义时就使用了这招：“整顿纪律，不是一项一般性的工作，而是企业党委、企业领导班子作出的全局性的重要部署；不是单纯的打击违纪，而是一种风气的规范；不是一件孤立的事情，而是企业抓质量抓生产的一个重要方面，是加强员工集体归属感和责任感的重要组成部分；不是可紧可慢的事情，而是摆在全体员工面前的一件刻不容缓、必须立即抓、大力抓的大事、急事。”他把正面讲变成为正反面对着讲，把一般句式变成为排比句式，就讲出了新意和气势，和别的领导人讲话稿就有了区别。

可以在词句上下功夫。比如，合理创造新的词汇和适当采用修辞方式。某领导人讲关于农业和农村工作时就用了“强农、富农、护农、活农”等创造的新词，并分别作了解释：强农就是强化农业的基础地位，富农就是帮助农民实现富裕，护农就是保护农民利益，活农就是深化农村改革、搞活农村经济。这样就很有新意，而且言之有理，不会让人觉得生硬刻板。同样，在句子上下足功夫也能达到效果。例如，使用排比可以丰富内涵、加强逻辑、增加气势；使用对仗可以规范美化语言、增强说服力；使用短句可以使语言节奏韵律化，读来朗朗上口。只要自然合理，易于接受，都可以视具体情况自由发挥。





第三章　一般会议类讲话稿的写作技巧与范例



第一节　部署动员型会议讲话稿的写作技巧与范例


领导人一般会议讲话稿的写作是研究领导者在会议活动过程中，如何运用讲话稿来表达领导思想、领导方式、领导方法。

领导人开展工作常常要通过召开会议的方式，所以，综观所有的领导人讲话稿，一般会议类讲话是被使用得最多的一个领域。此时讲话稿面对的是所有与会者，领导人要向他们发号召、下指示、作总结，为实现领导目标统一思想、理顺情绪、鼓舞士气、总结经验、提高认识……而这一切工作的开展和落实，自始至终离不开领导的讲话。

一般会议类讲话稿，按照其作用和内容来划分，有部署动员型、传达贯彻型、批评指导型、表彰号召型、总结推动型五种。

本节就从部署动员型会议讲话稿的写作技巧与范例说起。





一、概述


部署动员型讲话稿一般是先传达政策、文件精神，提高与会者对此的认识，然后对今后的工作作出部署，最后再对与会者作出动员。也有的是结合在一起讲，或者只有部署和动员。不管结构怎样，讲话稿的重点都落在工作部署和动员上，既要具体地指导落实工作开展，明确到位各方面的责任，又要鼓舞与会者的精神面貌，唤起他们投身工作的热情。

部署动员型讲话稿是一类使用得非常多的讲话稿，也是一类跟具体情况联系得特别紧密的讲话稿，所以写作时一定要注意有所侧重，主要内容是讲部署动员，理论和精神的部分只能作为理论依据和背景概括地讲，不能长篇大论地展开，以免造成主次不分或者内容冗长。





二、写作技巧


所有的领导人讲话稿格式都是一致的，即都是由标题、日期、称谓、正文的引言、正文的主体、正文的结尾六个部分组成。其中标题、日期和称谓都有固定不变的模式，只要把场景套入即可。所以，不同种类领导人讲话稿的特点都体现在正文的写作之中，这也是它们相互之间的区别。

下面，我们就从正文的引言、正文的主体、正文的结尾三个方面来说明如何写作部署动员型的领导人讲话稿。

讲话稿的引言就是正文的开头，部署动员型的开头一般是先引述上级下发的精神或决策，再过渡到本单位的实际情况，提出具体的工作目标。这是比较规范的引言形式。有些时候，也可以直接说明本次会议的目的和任务，引出未来一段时间的工作目标。

“召开这次政府全体会议，主要是为了对全年各项工作进行一次再部署、再安排，进一步统一思想，明确责任，确保顺利完成全年各项目标任务。前面，各位县长就各自分管的工作作了很好的讲话，希望大家结合各自实际抓好贯彻落实。下面，我讲几点意见。”

——县长在县政府全体会议上的讲话

部署动员讲话稿的正文多就工作总任务的各个方面进行部署，每个方面都针对特定部门作出具体分工，并阐述任务的意义和重要性，明确与会者的责任，激励他们团结奋进，共同完成任务。

部署动员型讲话稿的结尾可以强调任务的重要性、紧迫性，也可以重申上级下达的精神或决策，提出要求，号召大家完成工作目标。总之，是使与会者深刻理解任务的意义，燃起为目标而拼搏的斗志，以达到动员的目的。

“各位同仁：全面开发建设销售终端体系是市场给予我们的一项重要考验。我们要以消费需求的变化为指导，以追求产销一体化经营为目标，把公司的存亡与自己紧密联系在一起，为开创公司发展壮大的新局面作出应有的贡献！”

——总裁在全体员工大会上的讲话

小总结

部署动员型讲话稿是在比较正式的工作会议上发表的领导人讲话稿，它的写作模式其实变化不大，只要抓住了基本结构，再把部署的具体任务布置清楚，把要求讲明白，然后作出动员即可。





三、范例


在全市“在地统计”改革工作动员会议上的讲话

（摘要）

（×年×月×日）

×××

同志们：

下面，我再针对“在地统计”改革工作谈几点意见。

一、切实增强对实施“在地统计”改革重要性和必要性的认识

实施“在地统计”，是国务院和省政府适应社会主义市场经济发展和城市管理体制改革、统计方法制度改革的需要，所进行的一次重大改革，是各级政府改革的重要组成部分，有着十分重要的意义。

首先，实施“在地统计”是贯彻落实统计法的要求。

其次，实施“在地统计”是经济体制、政府体制改革和科学管理的需要。

第三，实施“在地统计”是国民经济核算原则的要求。

最后，实施“在地统计”是客观反映区级经济社会发展成果，提升区级影响力，优化投资环境的需要，也是进一步理顺统计工作关系，提高统计数据质量和服务水平的需要。

各级、各有关部门和单位要切实提高对实施“在地统计”改革重要性和必要性的认识，增强紧迫感和责任感，各司其职，密切配合，积极稳妥地推进工作的开展。

二、精心组织，确保将“在地统计”改革各项措施落到实处

一是制定周密细致的工作方案，稳步推进工作开展。

二是明确任务，落实责任制。

三是坚持依法统计，加强审核评估，确保统计数据质量。

三、加强组织领导，确保“在地统计”改革顺利进行

一是要加强对这项工作的组织领导。

二是要积极为“在地统计”改革创造必要的条件。

三是要加强宣传工作。

同志们，“在地统计”是一项系统工程，头绪繁多，任务很重，需要做艰苦细致的工作。希望各级、各部门和各单位密切配合，加强协作，共同努力，确保这项工作圆满成功。

谢谢大家。





第二节　传达贯彻型会议讲话稿的写作技巧与范例


一、概述


传达贯彻型讲话稿，对于机关领导人来说，主要是将党中央发布的政策、文件精神、会议精神等，传达给下级机关学习理解。像保持共产党员先进性教育、贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大精神等等，都是此类讲话稿所要传达的。而对于企业领导人来说，主要就是将企业的规章制度和新举措、决策方针等传达落实到下级各部门，以促进企业协调发展。像企业经营方式的调整、内部结构的改变等，也是领导人讲话所要传达贯彻的。

在起草传达贯彻型讲话稿之前，先要理解所传达的精神和决策的内涵，弄清楚要如何说明，针对实际情况要重点强调哪部分；然后辅以分析指导，把抽象概念具体化、措施化，把内容传达清楚、传达明白，这样才能达到贯彻的目的。贯彻也是此类讲话稿的最终目的，怎样传达只是达成目的的方法问题。只要能贯彻落实精神、举措，可以尝试采取各种方法传达，视具体情况而定。





二、写作技巧


传达贯彻型讲话稿也是一类常用的领导人讲话稿。不论是党政机关还是企业团体，作为一个有秩序的集体，都离不开制度和管理。而领导人在贯彻制度和管理措施的过程中，往往要采用召开会议、发表传达贯彻型讲话的方式。特别是党政机关领导人，经常要贯彻某些会议、文件精神，更加需要通过此类讲话来落实。

同样，我们还是从正文的引言、正文的主体、正文的结尾三方面来说明传达贯彻型讲话稿的写作特点。

引言可以是开门见山地指出会议的目的，比如，需要传达贯彻的政策、精神；也可以先说明会议召开的背景，或转达上级对此的关怀与重视。采用前一种引言写作方式的较多一些。

“今天，我们召开全市国税系统基层建设工作会议。会议的主要任务是：以“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实总局和省局基层建设工作会议精神，使广大国税干部认清形势，明确目标，坚定信心、团结拼搏，把全市国税系统的基层建设工作推上一个新台阶。”

——市国税局长在基层建设工作会议上的讲话

传达贯彻型的正文主体写作要围绕所贯彻的内容展开，主要阐述这一精神或政策的性质、影响、意义，以及在本单位怎样落实。另外，领导人还可以对此提出具体要求，或率先表明本单位的决心。

传达贯彻型的结尾可以是很平实地对本次讲话内容作出总结，提出希望和要求；也可以是号召与会者领会传达的政策精神，把它贯彻实施到具体工作中；还可以是重申本次传达的会议精神的背景和意义，激起与会者的思想觉悟。

“本次讲话我结合全公司的行政工作会议精神一并作了传达贯彻，请大家回去后，继续发扬成绩、发奋工作、锐意进取，全面调动公司每一分子的力量，圆满完成各自的工作任务，为推进整个公司的生产和改革，实现公司董事会提出的建设川东北核心产业的奋斗目标作出应有的贡献。”

——总经理在公司部门经理工作会议上的讲话

小总结

传达贯彻型讲话稿和部署动员型讲话稿一样，是一类相对正式、灵活度偏低的领导人讲话稿，写作时的发挥余地不大。在传达时注意要全面消化上级指示，既不能偏题，也不能遗漏要点。





三、范例


中学校长在教学工作会议上的讲话（摘要）

（2012年9月21日）

×××

各位老师：

今天我们召开会议的目的，是学习、贯彻区教育局教学工作会议的精神，落实“以提高教育教学质量为中心，聚精会神抓质量，竭尽全力抓校风，全面提高教学水平”的要求。下面，我主要讲三点意见。

（一）坚持以人为本，用科学发展观指导教育实践

“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展”，集中地反映了科学发展观的精神实质。这对指导我们的工作有着重大的现实意义。

学习的目的在于应用。牢固树立科学的发展观，关键是要用科学的发展观来指导实践，促进教育全面协调地发展。我们工作的焦点要转移到培育师生健全人格、全面提高素质和能力上来，转移到关注学校队伍建设、人文关怀上来，真正实现“以人为本，一切为了师生的发展”，在成就学生的同时，也成就教师和学校。

突出德育。加强未成年人思想道德建设，是提高民族素质，促进人的全面发展的必然要求。我们要高度重视对学生的思想品德教育，把培养情操、塑造品德作为教育工作的第一要务，使学生成为对社会、对国家、对民族有用的人。

（二）强化质量意识，用严谨优质的工作迎接成功强化质量意识，提高教学质量，要有思路、有行动。在新形势下，我们教师队伍还有不适应的地方：

第一，教育观念不适应。

第二，知识结构不适应。

第三，教育教学能力不适应。

此外，影响教学质量的因素还有老师的工作态度和责任心、备课和授课质量、作业和试卷质量等。“老老实实做人，规规矩矩做事，扎扎实实做学问”，只要我们爱岗敬业、治学严谨，不断地学习创新，以追求卓越的精神做好每一项工作，这就不会是一句空话。

（三）把握底线要求，师德建设要跟上时代的步伐我们的教师为全校的发展建设、全面推进素质教育做出了巨大的贡献，这是有目共睹的。但是，在市场经济条件下，教师队伍在思想道德素质、组织文化、价值观念等方面也面临着一些新情况和新问题。

区教育局提出的7条师德底线要求，是根据教师的职业道德规范，针对某个时期教育工作的需要，抓住师德建设工作当中突出问题而提出的，例如，不准体罚学生、不准在教学计划之外增加作业负担等。其用意是让教师有所遵循，逐步规范教师职业行为，不断提高促进教师的师德水平。这是人民大众对教师的要求，也是社会经济形势对教师的要求。

今年教师节的主题是光荣的人民教师。我所理解的“光荣的人民教师”含义就是：人民教师的职业是光荣伟大、崇高神圣的职业，全社会都尊重教师的劳动创造；教师自身要有光荣感、责任感和使命感，要珍惜人民教师这样一个光荣的称号。

老师们，我校是国家级示范校的创建单位，全体师生都必须在各个方面都发挥示范作用。这需要我们全校师生精诚团结，共同努力才能达到。前景是光明的，让我们同心同德，同甘共苦，共同创造我校新的辉煌！





第三节　批评指导型会议讲话稿的写作技巧与范例


一、概述


这种讲话稿，主要是针对下属某机关、单位、部门或个人出现的有代表性的错误，给予批评教育，并对与会者进行指导，整顿整个队伍风气，使大家统一思想、提高认识，以更大的热情投入工作，减少错误的发生。

写作此类讲话稿要注意：它的重心不是“批评”，而是“指导”。切忌揪着某个具体的失误不放，洋洋洒洒地只顾批评，这样非但不能挽回已经造成的损失，还容易引起相关责任人的抵触情绪。只有站在总体的高度考虑，顺势对整个队伍进行分析指导，才更有意义，对国家和集体更有好处。





二、写作技巧


与上两类领导人讲话稿一样，批评指导型的特点也体现在正文的写作之中，仍然需要从引言、主体、结尾三个方面来分析。

首先，批评指导型讲话稿的引言要表现正面情绪，要肯定大的方向和总体形势是好的。特别是对于党政机关领导人的讲话，最好避免一开始就作批评。即使作批评，也不要有消极、不满等负面情绪，要体现从批评中给予教育，从失败中总结经验的态度。

“同志们，在全市进一步整顿和规范土地市场秩序工作电视电话会议后，整顿工作总的势头是好的，但也存在不少问题，有些地区领导的认识不到位、部署不到位、措施不到位。1—4月份，全市已实现的政府土地收益仅占市政府下达任务的8.4％，个别县完成任务比例更低。这些问题必须引起高度重视，在下一步的工作中认真加以解决，否则，将影响全市土地市场秩序整顿工作的开展和政府土地收益任务的完成。”

——市委领导人在全市整顿规范土地市场秩序工作会议上的讲话

其次，批评指导型的正文主体要对出现失误的单位或个人给予批评教育，并把它塑造为有一定代表性的现象，分析这种现象出现的原因，总结它所造成的影响或危害，制定防范措施，在对它作出批评的同时教育整个队伍。同时还可以肯定大多数单位或个人的成绩，树立正面榜样和风气。

“经公司董事会查证，这种传言纯粹是个别员工利用大家对于裁员的恐惧心理，宣扬或制造一些虚假消息，以图混水摸鱼。这种谣言的传播严重影响了员工情绪，干扰了整个公司的正常工作秩序，干扰了公司现阶段工作的正常开展，破坏了公司团队安定团结的大好局面。谣言不除，将会使人心涣散，严重影响公司精简体制工作的进行，以及所有员工的工作成效，影响公司下一阶段工作目标的实现。”

“体制精简是我公司的一项改革，它不是一般意义上的简单裁员，而是充分挖掘每一员工的潜能，使公司工作效率最大化。从各部门精简出来的员工，绝大多数都能够被公司量才适用，安排到其他更能发挥其才能的岗位上去。董事会可以保证，此次体制改革裁掉的员工绝不会超过员工总数的1％。我们也相信，随着时间的流逝，谣言必然会不攻自破，它不会蒙蔽员工们雪亮的眼睛。”

——公司董事会代表在员工大会上的讲话

最后，批评指导型的结尾可以对目前的形势和问题做一个总结概括，可以对解决问题的责任和措施再作强调，并号召与会者提高认识，行动起来，解决问题，再作贡献。

“各位，本次交易会的准备时间紧、任务重，我们一定要进一步提高认识，坚定信心，消除现在存在的少数人消极懈怠、紧迫感不强，或是只赶进度、忽视质量的思想和做法，精心组织，确保更新老产品体系、推出新产品系列的任务能圆满完成。交易会的成败，直接关系到公司整个下半年的业绩，我们要行动起来，为公司的健康发展作出积极贡献！”

——总经理在批评整顿内部风气会议上的讲话

小总结

写作批评指导型领导人讲话稿要注意：要紧贴批评的问题或现象，不论是分析原因还是强调危害，既要提升到团体全局的高度，又要环环紧扣，不能偏离问题本身。对于好的现象，要树立榜样；对于出现的问题。要引发团体每个人的思考。批评的最终根源不要局限于个人，要归于团体。





三、范例


在海尔集团公司例会上的讲话（摘要）

（20××年×月×日）

×××

各位：

我今天要讲两点。

一是高层调整的思考。

首先是被降免的三人面对危局及形势的变化，麻木不仁，迟迟不觉悟。九十年代比谁服务好，现在新时期只有大流通、大定单可取得先机。松下的策略是在中国市场打败你，在日本市场堵住你；三菱也提出三年打败海尔，我们在韩国也同样遇到这些问题。如果我们在中国站不住，在国外根本不可能站住脚。面对外部挑战不能被动等死，而应主动挑战。现在这三人的态度不是主动应战，而是退却。

然后是竟然无合适人替代。这三人是一种思潮的代表，高层中的思潮与这三人类似。现在存有不思进取的思想，不在市场链第一阶段打造的平台上创新，而是在平台上睡大觉，还推卸责任，这种状态不可能有任何作为。

二、战略转移必须转变三个观念。

第一，定单是天。

定单是企业赖以生存的食粮，大定单是企业生存发展的基础。海尔现在的问题很多都在观念上。要为创造大定单去创造大客户，为满足大客户创造资源，首先必须整合资源，但问题恰恰出在这儿。

第二，在信息化时代，管理是计算机的工作，SBU的工作是创造定单。

信息化时代日常管理由人工做是大错特错，SBU就只要想如何做卖得更多，你就是创造定单的。谁再不用计算机管理，首先拿头试问，我们就是拿本部长试问。本部长除了创造大定单，自己先成为S级SBU，还要创造SBU样板，让别人可以仿效，否则你做不起来下边人更做不起来。

第三，劳动力价格不是只要劳动就有刚性收入。

劳动力价格首先是本人是否具备完成目标的素质，另外能否增值，达到盈利的基准线，要与创造的价值挂钩。如果连盈亏平衡都达不到，那么按预算确认劳动力价格就没有意义。

最后补充三点，一是必须为世界级目标奋斗，我们的目标必须要具备世界竞争力，就像美国大片《生死时速》，以生死时速抢速度。二是为这个目标而拼搏，完不成不是条件不行而是人不够拼搏、不够努力。三是为了目标整合最合适的资源。





第四节　表彰号召型会议讲话稿的写作技巧与范例


一、概述


这种讲话稿，或是表彰下属单位和个人中涌现的先进事迹，号召其他下属单位和个人学习；或是引用其他单位涌现的先进个人和事迹，号召下属单位和个人学习。如果是前一种情况，就要着重表彰，把这一先进事迹当作典型在本单位推广发扬，再号召大家学习这种精神，争当先进；如果是后一种情况，就要把重点放在学习上，号召大家向先进个人看齐，向先进事迹取经，创出属于自己的典型。





二、写作技巧


表彰号召型讲话稿要充分体现先进事迹和个人的“闪光点”，抓住最能体现其可贵的精神本质来写，以最大化地起到教育号召本单位本团体的作用。同时要注意脚踏实地，对先进事迹或个人的描述要依据事实，要客观，不可带主观色彩。即使想达到更好的教育效果，也不要夸大事实，使整篇讲话稿流于虚浮。

我们仍然从引言、主体、结尾三方面来讲述此类讲话稿的写作特点。

表彰号召型的引言多直接点明要进行表彰的单位或个人，有时候会先给出表彰的背景，比如，纪念日、特定节日、代表大会等，或是上级的精神；有时候，也会跟着说明会议的意义、表彰的目的。

“今天召开全局干部职工大会，表彰在2012年度成绩突出的先进集体和先进个人，一是弘扬优秀事迹，掀起“比学赶帮”热潮；二是要树立正气，转变干部工作作风，通过作风转变来促进工作，把今年的各项任务完成得更好。”

——财政局长在机关工作总结表彰大会上的讲话

表彰号召型的正文主体写法有几种。如果是表彰本单位的先进，可以先肯定整个集体过去一段时间所取得的成绩，由此引出有突出贡献的团体或个人，并总结出几点，号召大家学习。然后，还可以提出希望，要求与会者将先进的精神发扬到今后的工作任务中去。如果是引用外单位的先进个人来教育本单位人员，则要描述该先进个人事迹在社会上引起的强烈反响，上级各单位对此的重视和提倡，以及向他们学习对本单位的实际意义。

“在座的受表彰的发展民营经济“明星乡镇”、“明星企业”代表们和纳税过千万元的“纳税二十强”企业代表们，我代表市委、市政府向你们表示热烈的祝贺！向为本市经济发展作出积极贡献的民营经济从业人员致以亲切的问候！你们带动了本市的发展，促进了经济的腾飞，你们的努力是有目共睹的，你们的精神值得全市的民营企业学习！”

“去年以来，全市民营经济保持了持续、快速、健康的发展，已经成为全市经济发展的一个重要增长点和三个“亮点”之一。具体体现在：经济总量迅速扩张，经济和社会效益显著；民营企业集约化经营有了新的进展；区域性特色民营经济发展迅速，形成了一大批小商品大产业、小买卖大市场的民营企业群体；技术进步步伐加快；骨干企业的支撑带动作用明显。这些成绩是广大民营业者解放思想、团结奋斗的结果，也是他们努力开拓、艰苦创业的结果。”

——市委领导在全市民营经济工作表彰大会上的讲话

表彰号召型的结尾多是再次对先进团队或个人作出表彰，号召全单位向他们学习。有的讲话稿中，也会提到将来的工作任务，或是对获得表彰者提出新的要求。

“青年朋友们，同志们！美好的蓝图需要我们去创造，去实现。新世纪的伟业召唤着我们为之拼搏、为之奉献，当代青年生逢其时，重任在肩。我们深信，当代辽中新青年一定能够高擎五四精神的火炬，在振兴老工业基地战略思想的指导下，以昂扬的斗志和饱满的热情，扎实工作，开拓进取，创造出无愧于青春、无愧于时代的崭新业绩！”

——县委领导人在“五四奖章”和“五四奖状”表彰大会上的讲话

小总结

表彰是领导人做思想工作常用的方法，也是机关领导和企业管理者必须掌握和运用好的最基本的领导艺术。现代领导人不仅要善于表彰，还要善于用表彰带动团体，这样才能提高工作效率。一般表彰外界先进的时候较少，只有出现影响到社会或影响了整个行业的特别突出的典型时，才会给予表彰。





三、范例


做人民公仆，为人民服务

——在天津市和平区表彰“十佳公仆”大会上的讲话（摘要）

（××××年2月10日）

天津市市委书记　×××

今天，我怀着十分兴奋的心情，参加和平区表彰“十佳公仆”大会，听了“十佳公仆”的动人事迹，身临其境地感受群众奖励干部的热烈场面，使我受到一次深刻地教育和巨大鼓舞。

今年评选“十佳公仆”，尽管岗位不同，职务不同，年龄和经历不同，但是，他们都在各自的岗位上、平凡的劳动中，为了群众的衣食住行、冷暖安危，常年默默无闻地付出了自己的汗水和心血，他们所做的看起来是一些琐碎的小事，但是却给千家万户排除了忧愁和困难，带来了欢乐和温暖，使广大群众切身感受到了党和政府的关怀，在理顺群众情绪、稳定社会局面的大局中，发挥了重要的、不可代替的作用。正是通过这些小事，党和政府的威望提高了，广大干部全心全意为人民服务的公仆形象真正树立起来了。他们获得“十佳公仆”的称号，受到人民群众的最高褒奖，是当之无愧的，他们是广大干部和各行各业职工学习的榜样。

“十佳公仆”的动人事迹感人肺腑，催人奋进。他们的思想、他们的品格、他们的行动，集中反映了一种精神，这就是奉献精神。艰苦奋斗，无私奉献，毫不利已，专门利人，这是党的全心全意为人民服务的根本宗旨决定的，是我们党的政治优势和精神力量的根本所在，是我们克服和战胜一切困难、取得人民群众拥护和支持的传家宝。无论在革命战争年代还是在和平建设时期，无数共产党员、革命战士、劳动模范和一切先进分子，以他们无私奉献、勇于牺牲的行动，增强了我们党的凝聚力，形成了党和政府对人民群众的巨大感召力。今天，在建设有中国特色社会主义现代化的伟大事业中，尤其需要继续发扬艰苦奋斗的优良传统，弘扬无私奉献的精神。广大共产党员，特别是各级领导干部都要牢记全心全意为人民服务的宗旨，自觉坚持“一切为了人民，一切依靠人民”的基本工作思路，带头艰苦奋斗，廉洁自律，无私奉献，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，尽心竭力帮助群众克服困难，踏踏实实为群众多做实事。只要每一个党员和领导干部始终如一地坚持这样做，我们就能取得群众的支持和拥护，我们的党和社会主义事业就会永远立于不败之地。

和平区由群众评选“十佳公仆”的活动已经搞了两年，效果很好。瑞环同志去年亲自参加了你们的大会，今年又给你们写来了热情洋溢的贺信。瑞环同志对群众评选“十佳公仆”给予了高度评价。实践证明这是密切联系群众，接受群众监督，进一步改进我们工作的一种行之有效的方法。希望你们把这一活动长期坚持下去。人民群众是我们的力量源泉和胜利之本，一旦脱离了群众，就会一事无成，甚至招致危难。最近，党中央反复强调，要继续保持全国局势的稳定，完成治理整顿、深化改革的各项任务，根本的是必须发扬党的群众路线的优良传统，切实加强党同人民的联系，改善党群关系和干群关系，充分调动和发挥群众的积极性和创造性。党中央、国务院还专门做出部署，要求县以上党政机关干部下基层，了解民情、广交朋友，多做实事。市委、市政府已按照中央的指示精神做出了具体安排，首批下基层的机关干部正在陆续下去。几年来，我市已经形成了一系列行之有效的联系群众的制度和办法，比如每年为城乡人民生活办20件实事，开展谈心服务活动，现场办公，建立领导干部基层联系点等等；各区县局也从自己的工作实际出发，创造了许多联系群众、改进作风的经验和办法，评选“十佳公仆”的活动，就是和平区干部和群众的一个创造。所有这些联系群众的制度、活动和办法，要与党政机关干部下基层工作结合起来，进一步改进、完善和提高。联系群众的方法是多种多样的，但不论哪一种方式方法，都要达到一个共同的目的，这就是密切党和群众的血肉联系，坚定不移地发展有中国特色的社会主义事业。





第五节　总结推动型会议讲话稿的写作技巧与范例


一、概述


这种讲话稿，主要是对前一个阶段工作所取得的成绩，如大会的成果、企业的业绩、各方面问题的改善、各种有价值的意见或建议等等，给予总结评论，作出肯定；然后分析仍然存在的不足，指出今后努力的方向，推动工作的进展。像工作报告、汇报等讲话稿，都属于这一类型。

写作总结推动型讲话稿要注意偏重面。如果是年终总结等会议，就要把主题放在总结上，其次才是展望未来，要多作正面的肯定，不足之处稍微带过即可；如果工作还未全面展开，就要偏重推动今后的工作开展，把总结放在第二位，要作出肯定，更要指出不足；如果是上半年小结等处于中间阶段的会议，就要总结与推动并重，肯定和不足都要提。





二、写作技巧


总结推动型讲话稿多是领导人对一段时间内工作开展的情况，全面系统地进行检查、分析、研究，并作出总的评价，以促进往后工作的顺利进行。所以写作时，要坚持实事求是，客观地对待成绩和不足，并总结提炼出经验，具体地对工作作出指导和推动。

这类讲话稿也是由标题、日期、称谓、正文四个部分组成。前三项的写作格式都是固定不变的，所以我们依然从正文来探讨这一类领导人讲话稿的写作特点。

正文的引言多采用直接入题的形式，一开始就说明本次讲话要总结什么，为什么要做这个总结，总结它有什么意义等等。少数情况下，也可以提一提所要总结的工作的意义。

“我们广大教育工作者肩负着为国家培养人才的重任。在信息技术、网络技术高速发展的今天，仅凭传统的教学手段已显得势单力薄，它呼唤着新的教学手段。现代信息技术尤其是计算机正是在这种呼唤下逐步进入了我们的课堂。今天，我们要回顾一下上学期我校信息技术工作开展的情况，总结经验，找出不足，从而推动现代教育技术的深入开展，以利于提高我们的教育教学质量。”

——某职业学校教学领导的总结讲话

正文的主体要实事求是地总结过去的工作，充分肯定取得的成绩，客观反映存在的问题，总结过去所得到的经验，提出今后工作的具体要求。

“回顾先进性教育的全过程，我们感到，要达到预期的效果，实现预期的目的，需要我们严格贯彻中央精神，严格把握政策程序，严格坚持质量标准，严格做到过程受控，把中央的要求与企业的实际很好地结合在一起，坚持做到：‘规定动作’严格执行，‘自选动作’大胆创新。”

“××股份保持共产党员先进性教育活动，共分为三个步骤，一是调查摸底，制定工作方案；二是组织实施，开展教育活动；三是认真总结，提出意见建议。”

“在共产党员先进性教育活动中，我们在严格按照中央部署、认真按实施方案操作的同时，紧密联系实现‘两个世界一流’和建成全球最具竞争力钢铁企业战略目标的实际需求，紧密联系公司党建工作和党员队伍的现实状况，重点抓好三个方面的工作。”

——××钢铁股份企业领导人在共产党员先进性教育活动全面总结大会上的讲话

正文的结尾可以肯定过去的工作，对与会者的辛勤工作表示衷心感谢，对获得的经验表示赞赏，要求好的表现继续保留和发扬，不足的问题加以改进。最后还可以提出对今后工作的要求以及希望。

小总结

总结即是用准确简炼的语言，提纲挈领地把整个工作进程加以总结概括归纳，给听众以系统、完整的印象，促使他们加深对此的理解。用于总结的语言不应是对所讲述过的内容的简单重复。总结和推动两者是密不可分的，总结过去是推动新的工作的重要基础。





三、范例


在2012年春节团拜会上的讲话

（2012年1月21日）

国务院总理　温家宝

同志们，朋友们：

在新春佳节来临之际，我们欢聚一堂，共贺新春。我向大家致以节日的良好祝愿！向全国人民拜年！

每逢佳节倍思亲。在这个万家团圆的美好时刻，我衷心祝愿香港同胞、澳门同胞、台湾同胞、海外侨胞家庭幸福，生活美满，事业发达！

过去的一年，国际经济形势复杂严峻。面对各种矛盾和困难，中国共产党带领全国各族人民，奋力推进改革开放和现代化建设，继续克服国际金融危机的影响，实现了“十二五”时期的良好开局。这来之不易的成就，激发了全国人民的自豪感，增强了继续前进的信心！

新的一年，是我国发展进程中具有重要意义的一年。我们要加强和改善宏观调控，继续保持经济平稳较快发展和物价总水平基本稳定；加快转变发展方式和调整经济结构，提高发展的协调性和可持续性；着力推进改革开放，不断增强经济社会发展的活力和动力；把保障和改善民生放在更加突出的位置，让人民群众共享改革发展成果！

新的一年，我们将面临更大的挑战。我们有克服困难的意志、决心、勇气和力量，我们对祖国的美好未来和光明前景充满信心。我们的信心来自解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，来自永不停顿的改革开放、坚定不移地走中国特色社会主义道路，来自促进经济发展、社会进步、民生改善、民主法治、公平正义的不懈努力，来自改革和建设积累的物质科技基础和宝贵经验，来自人民群众中蕴藏的积极性和创造力！

面向未来，我们将更加坚定信心，不畏艰难险阻，始终保持清醒头脑，深入贯彻落实科学发展观，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，同心同德，开拓进取，把改革开放和社会主义现代化建设事业推向前进，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开！

祝大家新春愉快，身体健康！祝全国各族人民阖家欢乐，幸福吉祥！





第四章　其他会议类讲话稿的写作技巧与范例


如果领导者只重视自己在下级单位和下属人员面前的讲话水平、工作效果，却忽视外部系统的重要性，这就大错特错。在其他会议上发表的讲话稿水平，也体现了领导者执行领导职能的成效。





第一节　专题报告会讲话稿的写作技巧与范例


领导人一般都处于某个纵向系统中，上有主管部门和上级领导，中有同级的其他部门和机构，下有分支机构和下属人员。除了要面对下级单位和下属人员行使领导职能之外，领导人还要代表本单位本机构向上级部门、领导以及同级其他部门、领导进行工作上的接触和交流。这一般也是通过会议的形式。

此外，还有某些特殊场合，如庆功、纪念、竞聘、就职、离职等会议，都与一般的工作会议有所区别。

在这些会议上发表的领导人讲话稿，本书都将之归为“其他会议讲话稿”一类。本节即是从这些方面入手，教你如何掌握专题报告会讲话稿的写作技巧，做一个任何场合发表讲话都轻松自如的领导者。





一、概述


报告类领导人讲话稿一般是用于汇报工作、反映情况、提出意见或者建议，或者答复上级机关的询问。专题报告一般是本单位、本部门或本地区、本系统就某项工作或某个问题，向上级领导部门所写的汇报性报告。从内容上说，这种报告主要有两种：情况报告和工作报告。其内容与综合性报告差不多，但也有自身的特点：

一是内容专一。也就是说，一份专题报告只反映某一方面的情况和问题。除了写出事件的结果以外，常常把重点放在情况的阐述、事情的原委、性质的分析和自己的看法上。如果是反映成绩的报告，则应把重点放在做法、成绩、经验和总结上。

二是针对性强。主要包括两种情况。一种是日常工作中出现的新情况、新问题，向上级汇报以后可以及时得到支持或指示；另一种是上级部门在安排部署某项工作任务时，就要求下级单位在一定期间把工作进展情况按期向领导汇报。领导要求什么，汇报什么，所以针对性较强。汇报性报告主要便于领导掌握情况，为决策提供信息，除其中少数领导批转下发外，一般只予呈送，并不要求领导回答或批准什么问题。专题报告会讲话稿是在主题专一的会议上发表的领导人讲话稿，是针对某项工作、某一问题、某一事件或某一活动写成的，在内容上具有专一性。所以，切忌在同一讲话稿中反映几件各不相干的事项和问题，这是第一要点。

此类讲话稿一般都是面对本单位人员的，有时候也会有上级领导或者同级领导出席，但这种情况相对较少。如果讲话是以汇报本单位工作、反映本单位情况为主的，就主要讲本单位的具体情况、存在的问题，可以略提今后的打算和意见；如果讲话是以总结推广经验、提出意见或建议为主的，就要总结本单位积累的经验，或者外来的需要在本单位推广的成果，并针对本单位情况略提不足之处和改进措施。不管是哪一种专题报告讲话，都一定要写得实在、谦虚、诚恳，可以视情况对本单位人员给予引导。

因工作性质的不同，党政机关领导人作专题报告会讲话的机会比较多；而企业团体领导人作专题报告会讲话的机会则比较少。





二、写作技巧


专题报告会讲话稿作为领导人讲话稿的一种，标题、日期、称谓的固定格式没有变，变的主要是正文的写作。我们还是从正文的引言、正文的主体、正文的结尾三个方面来说明此类讲话稿的写作特点。

正文的引言可以包括本次报告会的目的、召开的背景和意义、出席人员的介绍，还可以谈论自己对此的感受和看法。

“在全党开展保持共产党员先进性教育活动，是党中央作出的一项重大决策。为了推动这项活动深入开展，市委决定举办今天这个报告会。下面，我作为参加先进性教育活动的一员，谈一些学习体会和认识，同大家一起讨论交流。”

——某市委领导在全市保持共产党员先进性教育活动专题报告会上的讲话

正文的主体要围绕专题报告会的主题展开，介绍情况要客观、全面、细致，反映问题要深刻、到位，提建议要有针对性和指导性，作总结要严谨、周密、经得起推敲。

正文的结尾要包括本次专题报告会的意义、希望达到的目的、对与会者的要求和祝愿等，也可以表示对前景的坚定信心，号召大家为达成目标不懈努力。

“同志们，中华民族的传统佳节——春节就要到了。在这里，我给同志们拜个早年！祝大家春节愉快、身体健康，在新的一年里取得新的更大的成绩！”

——企业董事长在保持绩效稳定增长率专题报告会上的讲话

“现代通信技术的发展对于通信和气象部门来讲，既是机遇，也是挑战。抓住这次机遇的有效手段和迎接这次挑战的重要途径之一就是积极推动最新的通信技术在气象预测各流程中的广泛应用。通信与气象部门过去就有着光荣的合作传统，今后随着通信网络的不断演进升级，双方的合作前景将会更加广阔。”

——江西省通信管理局副局长袁家义在世界气象日专题报告会上的讲话

小总结

专题报告会讲话稿是内容专一性最强的领导人讲话稿之一，它的写作要紧紧围绕着报告会的专题，千万不可偏题。如果是面向上级领导作专题报告，通常要以“请某某领导审核”、“请某某领导审示”等语作结。





三、范例


在法制交通专题报告会上的讲话

派出所的彭警官和交通大队的李警官同时走进我校，向我校全体学生进行寒假法制交通专题宣传，两警官以案说法，从未成年人应当遵守国家法律、法规及社会公共规范；树立自尊、自立、自强意识；增强辨别是非和自我保护的能力；加强未成年人用法律维护自身合法权益的意识等方面具体展开。最后，彭警官还针对一些同学热衷于上网交友的现象，教育引导未成年人不去网吧等场所，不上淫秽色情网站，不随意结交网友；不在网上散布、传播谣言，发现不良信息要主动向学校或公安部门报告；并告诉学生随意利用网络散布、传播不良信息的法律后果。李警官温馨而又特别的提醒，外出走亲访友要特别注意走路和乘车安全，自觉遵守交通规则和社会公德，尊老爱幼，保护人身和财产安全，争当合格的守法公民，过一个安全而愉快的寒假。两位警官讲话的选题针对性强，又引用大量真实生动的事例，使本次法制报告的质量和效果得到保证和体现。让我们再次以热列的掌声对他们辛苦的工作表示衷心的感谢！

紧张的学习生活暂告一个段落，寒假开始，春节将至。为使同学们能过上安全、详和、文明的寒假生活，精力充沛地迎接下学期的学习，学校要求大家做到：

1．文明度假。要求大家在校是一个文明学生，在家是一个文明子女，在社会是一个文明市民。时刻铭记用自己的文明礼仪来体现一个沙中学子的风范。在春节期间不要铺张浪费，不乱花钱，要注意勤俭节约，多做有意义的事情。

2．安全度假：要注意防火防盗，注意饮食卫生，防止药品滥用，防止各种意外事故的发生。平平安安地欢度寒假。再重复一次：远离网吧我知道，饮食卫生要记牢，交通安全放心里，自我保护很重要！

3．合理度假：要做好娱乐与学习的合理安排，认真完成假期作业，积极参加社会实践活动。学校大力提倡开展读书活动，要求每一位同学在寒假里多阅读课外书，并做好摘抄笔记。学会关注生活，学会在生活中学习课堂上所学不到的知识。

老师们，同学们，当寒假即将来临之际，作为沙中的全体师生，正在欣喜地回顾蓬勃发展的××年。历史与现实印证着沙中人的梦想，泪光与微笑祝福着沙中人的收获。××的辉煌已载入史册，新的一年已经来临，她将继续印证着沙中人的光荣与梦想。在新春佳节即将到来临之际，请允许我代表学校向你们并通过你们向你们的家人一起拜个早年，祝大家身体健康，新年快乐、万事如意！





第二节　纪念会讲话稿的写作技巧与范例


一、概述


在为纪念国家民族的大事件、重要人物、某个日期而召开的会议上，领导人通常都要发表讲话。这种讲话稿主要是根据纪念的主题，回顾过去、立足现在、展望未来，对该事件或人物进行描述，说明纪念这些对当今的意义以及影响，并表示要将这种精神和意义进行宣传推广，以促进当今实际工作的开展。

在描述纪念的事件和人物的事迹时，要讲得客观、准确；对于所纪念的事件和人物所象征的精神，要联系当今实际情况，针对性地作出倡导，不要泛泛而谈，或者只唱高调。





二、写作技巧


正文的开头要直接说明纪念会的主题，比如，为纪念某某事件发生多少周年、某某人物诞辰多少周年而召开这个会议。如果是针对事件，可以简单描述它的影响和意义；如果是针对人物，可以简述他（她）的贡献，强调他们的精神。

“各位同仁、各位员工、各界朋友们：今天，我们在这里隆重集会，纪念我们×××公司成立一百周年。这是公司历史上的一件大事，是对×××公司取得成绩的一次总的回顾。今天举行这次大会，一是为了总结过去，牢记经验教训，不忘成长的历史；二是为了展望未来，作出规划，争取更大的辉煌。”

——总经理在公司成立100周年纪念大会上的讲话

正文的主体要有充实的对事件或人物的描述。对于事件，要详细说出当时的形势、事件的过程、结果、影响等；对于人物，要简单回顾他（她）的一生，重点介绍其所作出的重要工作或贡献。然后提炼出所要纪念的内容、意义或精神，联系实际进行宣传、教育和推广。如果是纪念某个日期（如艾滋病纪念日、3·15消费者权益日），则要就这方面的情况作出总结、计划和展望。

“九十五年来，高州中学为祖国培育了大批人才，为提高国民素质作出了卓越的贡献。悠久的历史，长期的办学实践，形成了‘爱国、团结、勤奋、进取’的优良传统和‘严、勤、实、活’的教风学风。改革开放以来，1995年高州中学被评为广东省一级学校后，1997年又被批准为国家级现代教育技术实验学校。去年，又被评为全国体育卫生先进单位。”

“市委和市人民政府已作出决定，对高州中学加大投入，两年内搬迁高州中学高中部，把高州中学这所我市的龙头学校、窗口学校，办成一所先进的有特色的现代化学校，并力争进入全国一千所示范性普通高中的行列。”

——市委书记在高州中学建校95周年纪念大会上的讲话

正文的结尾可以是号召发扬事件或人物的精神，也可以是顺着当年延续至今的主题发出呼吁。

“我们坚信，在‘质量第一、责任至上’的基本生产方针和体制的指引之下，在实现我们厂大刀阔斧进行改革、锐意进取的征程中，只要包括基层工人在内的所有厂职工团结奋斗，亏损问题就一定能够早日解决，扭亏为盈就一定能够早日实现。”

——厂长在建厂纪念大会上的讲话

小总结

对于关系到国家民族大事件的纪念，以及重要人物的纪念，多由党政机关领导人发表讲话；对于某行业的事件、行业人物以及行业节日的纪念，则多由企业团体领导人来发表。虽然有这样的分类，但在写作时没有大的差别。





三、范例


第××届世界电信日纪念会上的讲话（摘要）

×××

各位来宾、各位朋友、同志们：

今天我们在这里隆重聚会，以“创建文明城市，构建和谐社会”为宗旨，以加快“数字化城市”建设为目标，共同祝贺第××个世界电信日的到来。

市委、市政府非常重视现代通信业的发展，制定实施了一系列加快全市通信业发展和信息化建设的政策措施。在此，我代表市委、市政府对临沂各电信公司取得的非凡业绩表示祝贺，向辛勤工作在电信战线上的干部、职工致以崇高敬意！向为我市电信事业发展作出贡献的社会各界人士，特别是向广大电信消费者，表示衷心的感谢！

当前，我市文明城市建设进入攻坚阶段，“数字化城市”是文明城市的重要标志。在5.17世界电信日来临之际，提以下几点希望和要求：

一、认清形势，提高认识，推进全市信息化进程。要将信息化建设与经济建设和文化建设紧密联系起来，使我市快速进入网络社会，促进政府与社会的有效沟通和结合，推动“阳光政府”建设，促进经济增长方式的根本性转变，推动全市经济社会健康发展。

二、依法经营，自我约束，自觉维护我市电信市场秩序。竞争有序，双赢多赢；不正当竞争，双亏多亏。望各运营商自我约束，多方监督，共同维护全行业和社会公众利益，反对不正当竞争行为，自觉维护我市电信市场秩序。

三、希望各运营企业以这次庆祝活动为契机，坚持以人为本，以广大人民的根本利益为出发点，使社会公众得到更加快捷、高效的服务。各电信运营企业间应加强沟通，促进合作，共同推动我市经济建设。

四、希望广大通信行业工作者要加强自身修养，提高自身素质，秉承为经济发展、为群众服务的宗旨，推进我市文明城市建设。

电信信息产业的发展与社会经济和人民群众的生活息息相关，希望全市电信行业的同志们坚持求真务实的科学态度，以可持续发展的思路促进我市城市信息化、现代化建设，为创建大临沂、新临沂、文明临沂再作新贡献。

谢谢大家。





第三节　庆功会讲话稿的写作技巧与范例


一、概述


在某项工作或活动完成，并顺利达到预定目标后，单位一般都要召开庆功大会，以庆祝所取得的成绩。领导人在庆功会上发表的讲话稿，主要是概括、总结、肯定整体的成绩，表示鼓励，并面向与会者提出继续保持、再接再厉的要求。庆功大会有时与表彰同时进行，在庆功的同时也对作出贡献或有突出表现的单位、团体及个人进行表彰。这时，也要总结肯定他们的成绩和经验，要求与会者进行学习。

庆功会领导人讲话稿的语句要富有激情和感召力，不要旮潜于表达领导个人对于此次工作顺利完成、活动胜利结束的喜悦之情。





二、写作技巧


正文的引言要直接说明庆功的目的，对作出贡献、付出辛勤劳动的同志或者员工表示慰问、祝贺和感谢。

“在这金秋送爽、硕果飘香的收获季节里，在全国体育工作会议胜利召开的气氛下，我们迎来了我县参加九运会残疾运动员的凯旋归来。在这里，让我代表县委、县政府和全县50万人民对你们所取得的成绩表示热烈的祝贺，对市残联领导的到来表示真诚的欢迎，也向辛勤培育你们的教练员和支持你们工作的家属表示亲切的慰问。”

——副县长在残疾运动员庆功会上的讲话

正文的主体要高度肯定与会者取得的成绩，简单描述事情的过程，重点阐述所获成果的意义，并最后提出新的要求。如果要推动下一步工作的开展，就要总结此次取得的宝贵经验，号召大家予以保持和发扬。

“此次开拓海外市场的成功，是我们公司自1981年成立以来的一件大事，是继20××年开拓国内市场之后取得的又一个巨大成果，也是公司实行“三步走”战略进入第二步的重要开局。我们仅用十二年的时间，就实现了从国内到国际的跳跃，创造了同行业内从来没有人实现的奇迹。海外市场的成功开拓，标志着我公司在发展业务的宽度和广度上，取得了又一个具有里程碑意义的重大胜利。”

“尤其难得的是，我们开拓海外市场的步伐迈得稳健有力。公司一直坚持用质量和规模两条腿走路，两手一起抓，决不贪大喜功，做自己能力之外的事。正是因为这种长期的严格要求，我们没有出现任何水土不服的现象，成功地在海外建立了自己的业务模式，没有出现其他常见的与国际化脱轨、质量不达标和生产规模跟不上需求量的情况。这是很少见的，它证明了公司方针的正确.也证明了全体员工付出的心血和汗水。”

——总裁在公司庆功会上的讲话

正文的结尾可以再次表达祝贺及祝愿，可以号召与会者继续贯彻这种精神，将以后的工作做得更好，取得更大的成绩，也可以表达对今后前景的信心。

小总结

写作庆功会领导人讲话稿要注意少讲套话和大道理，要情真意切地表达对取得的成绩的自豪、满意、高兴之情。同时不要拘泥于表面，要跳出来重点讲述成果的意义，或总结出可资借鉴的经验。





三、范例


在汤红霞残奥会夺冠庆功大会上的讲话

市委书记、市人大常委会主任　祁彪

（二〇〇八年十月六日）

今天，我们在这里隆重举行汤红霞残奥会夺冠庆功大会，热烈庆祝我市参加第13届北京残疾人奥运会体育健儿汤红霞同志夺冠。在此，我代表市委、市政府和全市116万人民，向载誉归来的汤红霞同志表示热烈的祝贺！向长期以来辛勤工作、无私奉献的广大残疾人事业工作者表示衷心的感谢！

汤红霞同志在双目失明之后走上残疾人体育之路，整日与训练为伴、与汗水为伍，经受了常人难以忍受的磨砺，以顽强的毅力战胜各种困难，以不懈的追求闯出不平凡的人生之路，以超人的力量收获着赛场的一次次胜利。在不久前举办的第13届北京残疾人奥运会上，汤红霞同志作为一名田径运动员，始终牢记家乡父老的重托，不畏强手，奋力拼搏，夺得女子F12级铅球冠军，实现了我市残奥金牌零的突破。汤红霞同志在残奥赛场表现出的高超的竞技体育水平、良好的体育道德风尚和顽强的拼搏进取精神，向世界展示了东台人民勤劳勇敢、自强不息、逆境奋起的昂扬风貌，为祖国赢得了荣誉，为东台增添了光彩，向百万家乡父老送上了一份满意的答卷。市委、市政府和全市百万人民感谢你！希望汤红霞同志始终保持良好的精神状态，再接再厉，刻苦训练，努力提高竞技水平，不断获得更多的金牌。家乡人民期待你为祖国再建新功，为家乡赢得更多荣誉！

残奥会虽然结束了，但“更高、更快、更强”的奥运精神将长期激励着我们，汤红霞同志残奥会夺冠的壮举将长期鼓舞着我们。今天市委、市政府召开汤红霞同志残奥会夺冠庆功大会，主要目的就是号召全市百万干群向汤红霞同志学习，大力发扬汤红霞同志自强不息、坚韧不拔、追求卓越的精神，把“奥运夺冠”的激情转化为全市人民“发展夺冠”的强大动力，紧紧围绕“谋求大突破，实现新跨越，率先在苏北全面建成更高水平小康社会”的奋斗目标，团结拼搏，务实苦干，确保全面完成突破之年的各项目标任务，全面推动东台经济社会更好更快发展。

一、学习汤红霞精神，就是要大力弘扬新时期东台城市精神，进一步焕发激情跨越的斗志

精神唤起责任，激情铸就伟业。在北京残奥会这场规模最大、水平最高、竞争最为激烈的国际残疾人体育盛会上，汤红霞同志正是满怀夺冠的信心，顽强拼搏，以12米69的优异成绩勇夺金牌。作为从东台大地走上国际领奖台的运动员，这不仅是“超越、融合、共享”残奥精神的生动展现，更是“先忧后乐、开放包容、和谐共进、激情跨越”新时期东台城市精神的典型表现。当前，在我市“谋求大突破，实现新跨越”的征程中，就是要通过向汤红霞同志学习，进一步把东台城市精神转化为打造“实力东台、魅力东台、活力东台”的实际行动，转化为率先全面建成更高水平小康社会的强大动力。

要坚定信心。当前，我们面临着美国次贷危机、国家宏观调控趋紧、企业增本减利因素增加等压力，面临着区域竞争激烈、各地奋力争先的态势。可以说，发展的困难比以往多，压力比以往大，任务比以往重。对此，我们既要正视压力与差距，更要坚定完成各项目标任务的信念，充分发挥自身优势，下定决心，增强信心，保持恒心。进一步放大规模企业较多的优势。扎实推进“企业升级转型”，围绕机械装备、纺织化纤、新型材料、风电能源四大主导产业，培大育强规模企业群体，不断增强抗击风险的实力。进一步放大乡镇实力较强的优势。坚持项目兴镇，实行错位发展，加快推进重点镇“一二三”翻番工程。进一步放大民间资本充裕的优势。深入推进全民创业，让民营经济真正成为富民强市的主流经济。进一步放大经济社会协调发展的优势。加快构建和谐社会，大力改善民生，千方百计满足广大人民群众的期盼，让全体人民共享发展成果。

要抢抓机遇。机遇总是垂青于有准备的人。汤红霞同志的成功正是多年艰苦奋战、一朝抓住机遇的结果。当前，我们也面临着诸多发展机遇。沿海开发上升为国家发展战略，长三角地区重新定位，我市发展的空间持续扩大，承接项目投资的机遇必将不断增多。苏通大桥的建成通车，使我市真正融入了上海两小时经济圈，人流、物流、资金流加快汇聚，东台将成为各类资本竞相抢滩落户的热点区之一。省里不断赋予县域经济的自主权和主动权，扩权强县的各项政策正在落实。面对这些机遇，我们必须思想上先人一步，行动上快人一拍，才能抓住机遇，乘势发展，变优势为胜势，变不利为有利，变压力为动力，才能推动东台经济社会实现新跨越；否则，就会错失良机，顺势下滑，在宏观调控中又拉开新的差距。

要焕发激情。“激情跨越”集中体现了对事业和发展的强烈感情、执着精神和不懈追求。我们要率先在苏北全面建成更高水平小康社会，就必须有奋力赶超的志气、顽强拼搏的精神、勇创大业的决心，必须有攻坚克难的闯劲、拼劲和韧劲。实干成就宏伟事业，拼搏造就灿烂人生。在东台跨越发展的火热实践中，每一个领域、每一个岗位都应该成为我们实现理想、施展才华、建功立业的舞台。要始终保持奋发有为的精神状态，做到挑战面前不退缩，矛盾关口不回避，坎坷路上不颓废，逆境之中不低头，振奋精神，奋起直追，全面赶超。要始终保持紧张快干的工作作风，“紧”字当先，“快”字当头，只争朝夕，雷厉风行，不干则已、干则必成，不比则已、比则必胜，不追则已、追则必超，坚持以快节奏保证高效率，以高效率赢得大突破。要始终保持创新创业的进取意识，与时俱进地谋划发展举措，创新发展办法，破解发展难题，大胆探索，放手实干，创造无愧于时代、无愧于历史的发展业绩。

二、学习汤红霞精神，就是要苦练狠抓落实的硬功，瞄准全年目标任务勇于夺冠

汤红霞同志有过一次次在比赛中与金牌失之交臂的曲折经历，但她始终百折不挠、永不言败，坚持刻苦训练，咬定夺冠目标不放松，坚定信心不动摇，终于收获了成功的喜悦，实现了人生的价值。体育比赛需要勇争第一的雄心壮志，经济社会发展同样需要有勇于夺冠的必胜信心。

要咬定全年目标不放松。打造“实力东台”、“魅力东台”、“活力东台”的战略已经部署，今年作为各项工作的突破之年，经济社会总体平稳较快发展，但由于宏观形势的剧烈变化，完成投入指标、外资指标、财政指标压力很大。在剩下的两个多月时间里，各镇、各部门要自加压力，把完成任务的措施夯得更实。要严格对照进位争先、优质服务的目标承诺，咬定全年目标不动摇，紧扣序时不放松，信心再坚定、士气再提高、干劲再鼓足，以事在人为、昂扬进取的豪气，以不达目的、誓不罢休的壮志，以敢于竞争、敢谋大事的魄力，团结一心，拼搏奋进，确保完成和超额完成全年各项奋斗目标。

要攻坚克难抓落实。双目失明对一个人来说是非常痛苦的事，但汤红霞同志以超人的毅力与恒心，克服了各种艰难困苦，脚踏实地、务实拼搏，最终赢得荣耀。在当前经济社会发展面临诸多困难的时候，尤其需要我们攻坚克难、积极应对。要加强服务。在服务企业、服务基层、服务项目上过细过实，围绕“重点企业提速高效、在建项目投产达效、困难行业减负增效”，研究落实针对性服务举措，不断加大要素协调力度，在退税、减费、担保、融资等方面加大扶持力度，切实化解发展难题。要夯实措施。在招商引资上，围绕四大主导产业，坚定不移地推进产业招商，全面跟踪信息，以坚韧不拔的钻劲、盯劲主攻上海、苏南等重点区域，全力组织重大项目、外资项目新突破。在城市建设上，尽快完成全年拆迁任务，加速推进城建重点工程，确保完成城市建设“一年打基础”的任务。在农民增收上，加紧实施“三年行动计划”，做足农业内部挖潜、二三产业增收的文章，确保今年农民人均纯收入以市为单位突破8000元。要强化责任。当前，东台正处在跨越发展的关键时期，经济建设、社会进步、人民生活，方方面面要抓的工作很多，干部肩负的责任重大、任务艰巨。现在我们缺的不是思路、不是目标，而是实干的精神、落实的力度、一抓到底的决心。各级干部要真正把心思凝聚到干事创业上，把本领用在促进发展上。

要齐心协力大推进。汤红霞同志成功的背后，个人的努力是第一位的，但也倾注了教练的辛勤指导，社会各界的大力支持。正是有了齐心协力、团结和谐的训练比赛环境，才使汤红霞同志能够在残奥赛场上绽放光彩。谋求大突破、实现新跨越，肩负的责任比任何时候都重，我们比任何时候都更需要团队精神。要树立全局观念。谋求跨越发展不是少数领导、少数单位、少数人的事，各级党政组织和广大干群必须围绕共同的奋斗目标众志成城、紧张快干。东台要率先在苏北全面建成更高水平小康社会，必须靠一个个单项指标成为“单打冠军”来支撑。各级干部都要有“我为东台拼命干，东台有我定争先”的胸怀，苦干实干拼命干，在各自行业、各个领域奋勇夺冠。要加强团结协作。对工作上的事，发展中的事，各镇、各部门要加强沟通协调，增进理解支持，心往一处想，劲往一处使，确保基层请示件件快速回音、交办工作项项快速答复，始终做到目标同向、上下同心，干群同力、工作同步，同心合力推进发展。要优化发展环境。发展环境左右着客商投资的信心和决心，决定着招商引资、项目建设的速度和质量。总体看，我市发展环境良好，但仍有少数部门、少数人员、少数环节的服务质量不高，收费标准不低。各镇、各部门要进一步强化服务意识、加强效能建设，着力提高办事效率，进一步增强公开透明度，切实杜绝患得患失、部门利益至上的现象，不断提高服务经济发展能力和水平。

三、学习汤红霞精神，就是要树立坚韧不拔的毅力，向着率先全面小康的目标阔步迈进

从一名普通的人民教师到残奥赛场的铅球冠军，从遭遇双目失明的不幸到成就人生事业的辉煌，汤红霞同志的奋斗历程是一个艰辛磨砺意志、汗水浇铸成功的过程，更是一个奋发图强勇争先、持之以恒求跨越的过程。她的成功再次启示我们，世上无难事，只要肯登攀。面对既定目标，只要凭借坚韧不拔的毅力，坚持不懈，自强不息，就一定能突破束缚、超越自我，由胜利走向更大的胜利。全市各级党政组织、广大干群必须以汤红霞同志为榜样，发愤图强拼，挑战极限干，更加集中精力，更加艰辛工作。

要专心致志、心无旁骛。金牌夺目，冠军荣耀。在夺冠的道路上，汤红霞同志正是以目标为指南，以刻苦为风帆，用极其枯燥的训练、挥洒不尽的汗水赢得了成功的多姿多彩。率先在苏北全面建成更高水平小康社会，同样是全市各级党政组织、广大党员干部带领百万人民夺取区域竞争金牌的艰难历程，同样需要我们专心致志、夙兴夜寐，集中一切时间、一切精力实干苦干、紧张快干。

要坚定意志、坚持不懈。在成功的道路上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。汤红霞同志在走向冠军的道路上，也曾经遭遇失败、流过泪水，但她正是凭着失败面前不气馁、挫折面前不服输的精神，披荆斩棘，勇往直前，赢得了最后的成功。面对区域争先的压力和挑战，面对发展道路上的矛盾和困难，我们只有充分发扬“有难不畏难、服气不服输、敢干更敢拼”的拼搏精神，始终不歇劲、不泄气，不达目的不罢休。

要勇于突破、超越自我。汤红霞同志在克罗地亚公开赛勇夺铅球和铁饼两枚金牌后，她始终铭记教练“不比对手只比自己”的告诫，没有躺倒在成功的光荣榜上，而是通过更加艰苦的训练，保持着良好的竞技状态，最终才获得残奥会铅球冠军。我们必须以现有的基础和优势为新起点，彻底去除小富即安、小成即满的保守思想，牢固树立“慢进即退”的危机意识、“无功即过”的责任意识、“勇争一流”的进取意识，解放思想，勇于探索，放胆实干，走好每一步，干好每一项，确保实现“经济指标人均第一、各项工作苏北一流、综合实力赶超周边、率先建成全面小康”目标，用更加宽广的眼界、更加宏大的气魄，谱写出发展的新篇章。

同志们，奥运会、残奥会已经落下帷幕，但奥运健儿为我们奉献的精神财富是永恒的。全市上下要以学习残奥冠军汤红霞同志为契机，将奥运的激情化作奋进的动力，坚定信心，抢抓机遇，扎实工作，建功立业，在“谋求大突破、实现新跨越”伟大实践中共同书写新的篇章！





第四节　碰头会、座谈会讲话稿的写作技巧与范例


一、概述


碰头会统称领导人为了工作的原因，与外单位级别相同的领导人聚在一起召开的会议，以及为了促进某方面工作，把相关人员聚在一起召开的会议。座谈会的作用与碰头会相似，目的都是为了工作而进行交流沟通。

这类会议的讲话稿主要是对某方面工作情况作一个阶段性的小结，明确责任、目标，作出安排和协调，促进今后的工作。在这种场合上发表的领导人讲话稿，要根据会议的情况，肯定成绩，并针对存在的问题作出强调。写作时要有力度，要提出具体要求。如果是下级领导发表的讲话稿，主要是本着向上级汇报和向同级交流的态度，写作时要脚踏实地、突出主题，要富有资料性、参考性，并注意谦虚诚恳，不要过分强调自己工作的重要性。





二、写作技巧


正文的开头可以说明会议召开的背景、目的，主持会议的领导可以介绍参会的人员情况，参与交流的单位领导可以就交流主题发表感想或意见。

“今天，我们召开农业和农村工作碰头会，主要任务是总结交流前一阶段我市的农业和农村工作情况，分析形势，落实措施，明确重点，推进我市农业和农村工作进一步发展。刚才，各镇、‘两区’和市农口各部门汇报交流了各自工作情况，谈得都很好。下面，我再强调两点意见。”

——市领导在农业和农村工作碰头会上的讲话

正文的主体可以详细对会议主题进行讨论，表达自己的意见和建议，对与会者表示支持与鼓励。也可以对会议交流的情况作出总结，对与会者给予引导。

“我们讨论问题，应当从实际出发，而不是从呆板的概念和定义出发。如果我们按照教科书和词典上的条文，来查找什么是管理、什么是改革的定义，然后按照它们来规定今天公司管理制度改革的方向和方法，来评判今天所发生的各种见解和争论，这肯定是不正确的。我们是实实在在搞技术的工人，所以看问题也要实在，不能光会空谈抽象的理论，而要扎根于实际情况，寻找能有效解决问题的方法。具体做起来，就是谁能解决我们的问题，我们就可以按照他的思路来办，这是检验的唯一标准。我们现在讨论煤矿管理制度的改革工作，也应该采用这样的方式。这样才是解决问题的根本出路。”

——煤矿矿区队长在工人代表座谈会上的讲话

正文的结尾可以是总结会议成果，也可以是布置任务，提出要求和希望，还可以是对与会者表示祝愿。

“我们必须要将活动渗透到公司生产经营管理的各个领域和青工群体、个人等各个层次，组织青年职工大力进行创新创效活动，不断拓展活动的覆盖面，推进全面创新，创造最佳效益，为公司的发展作出他们应有的贡献。”

——供电公司领导在精神文明建设座谈会上的讲话

小总结

碰头会、座谈会的目的就是沟通交流，领导人讲话稿所起的作用就是促进这种交流，保证交流有所成效。所以，要注意紧密结合会议的主题，总结会议的成果，并适当给予指导。





三、范例


在××市经济工作会议贯彻情况碰头会上的讲话（摘要）

（20××年×月×日）

市委书记兼市长　×××

同志们：

下面，我就如何进一步贯彻落实市经济工作会议精神，强调三方面意见：

一、深入贯彻，确保效果

贯彻落实市经济工作会议的效果主要体现在四个方面：

1．是否突出以经济建设为中心。

2．政府优质服务是否真正建立。

3．政企和谐关系是否建立。

4．“安内引外”现象是否出现。

二、整合各类资源，优化发展环境

重点整合四大资源：

1．工业园的整合。整合时要注意三结合：与城市化改造相结合，“城中厂”搬入新工业园的在政策上从优；与行业和产业优化升级相结合；与政策利用相结合。

2．行政程序整合。顺德的整个行政程序必须要进行整合。

3．发展整合。主要是将行业优化、工厂集约，会展经济也要逐步优化整合。

4．市场整合。凡是不利于城市化和集约化建设的市场一定要整合。

三、把住有利时机，推动全新发展

把住有利时机，推动经济全新发展，是这次经济工作会议的重要任务，也是落脚点。现在的时机和形势已经变化，我国加入世界贸易组织、广州南拓、改革全面到位和政策的出台，形成了我市发展的最好时机。把握机遇要重点抓好四方面工作：

1．深入宣传推介顺德的投资环境。

2．细化政府优质服务。

3．细化配套政策。如人才政策、户口政策、财政分配政策和中小企业的扶持政策。

4．将支柱产业做强做大。

以上是我强调的三点意见，仅供同志们参考。我相信，只要大家对市经济工作会议精神形成共识，反复抓落实，直到见效为止，顺德经济的发展后劲一定会不断增强。





第五节　竞聘、就职等人事会议讲话稿的写作技巧与范例


一、概述


在竞聘会议上通常是候选人和上级领导发表讲话，在就职会议上通常是卸任领导、接任领导和上级领导发表讲话。竞聘讲话稿写作时注意要有气势，态度要自信、真诚。而就职会议上卸任和接任领导的讲话，就要讲得谦虚、诚恳，并有表态的意思。在这两种场合的上级领导讲话，则要对讲话者都给予肯定，并对该级领导班子及下属提出一些要求和希望。





二、写作技巧


竞聘讲话稿的开头要做自我介绍；就职讲话稿的开头要对被选就任表示荣幸，对大家表示感谢；离职讲话稿则要坦然地表示服从、接受组织的安排，并对领导同事表示感谢。

“在市家具行业知识产权保护协会隆重成立之际，我有幸受理事会委以重任，经各位与会代表的推选，成为协会的第一届会长，深感荣幸，也深感责任重大。借此机会我衷心感谢各位领导、各位嘉宾和各位会员代表的信任和支持，我将在任职期间努力工作，勇于进取，竭诚为家具行业的知识产权保护工作服务，努力向各位会员代表交出一份满意的答卷。”

——某市家具行业知识产权保护协会会长的就职讲话

“刚才，×××同志代表市局党组宣布了烟草局（公司）领导班子变动情况的决定。首先，我对市局的安排表示衷心的拥护，因为这是工作的需要。同时，我也非常感谢组织对我的关爱和照顾。”

——原烟草局（公司）领导的离职讲话

竞聘讲话稿的主体多是陈述自己的优势，并说明就任后要采取什么措施；就职讲话稿的主体也多是陈述自己的责任，并对与会者表态；离职讲话稿则要总结自己的工作，感谢各位领导同事在工作上的支持和帮助。

“今天，市长的接力棒传到了我手中，我感到的是沉甸甸的责任。权力是人民赋予的，人民的利益高于一切。在任何时候、任何情况下，我们都必须把为人民谋利益作为政府一切工作的出发点和最高目标。作为市长，就要和广大群众同甘共苦，了解群众‘难’在何处、‘忧’为何事，通过一桩桩、一件件扎扎实实的工作，把群众的困难解决好，把群众的利益维护好，把群众的积极性调动好。”

——市长就职讲话

“这些成绩的取得，是市局党组正确领导和支持的结果，是地方党委，政府支持和关爱的结果，是各职能部门配合帮助的结果，是我们馆陶国税全部干部团结奋进，齐心协力，积极努力的结果，在此，我衷心的感谢各级领导和大家，谢谢你们多年来对我工作的支持和帮助，对我生活的关爱和照顾。”

“由于自己的素质不够强，水平不够高，在工作中也出过一些疏忽和纰漏，多亏同志们的帮助和支持，才能圆满地完成工作任务。对于我曾经批评过的同志，或者因为不注意工作的方法而伤害其感情的同志，我也要衷心的道歉。”

——国税局长的离职讲话

竞聘讲话稿的结尾多表示希望获得这个机会，没有得到也会以平常心对待，继续干好自己的本职工作；就职讲话稿的结尾多重申自己的奋斗目标，并保证要实现目标；离职讲话稿多表示本人虽然即将离去，但会一直记得在此度过的时光，以及与同事们的友谊。

“育才的事业，是每个育才人的事业，能为培养了我的东北育才学校出力，实现自己的教育理想，是一件很幸运的事，我希望并相信能拥有这个机会。这——是非曲直的选择，我会珍惜，不遗余力。

愿与大家共勉，与育才荣辱与共。”

——竞聘东北××学校校长的讲话

“我深知自己能力有限，水平不高，尽管如此，我还是愿意倾我所有，尽我所能，为我市的发展贡献自己的全部力量。我相信，天道酬勤，勤能补拙，相信有付出就会有收获。最后我要说的是：我将铭记今天，我将忠实履行诺言。

谢谢大家！”

——某市市长的就职讲话

“人生自古伤别离，工作的需要不以我个人的意志为转移，我要遵照市局安排，离开我曾经生活和工作过的地方，离开与我并肩战斗的同志们。虽然离开了这里和大家，但我会一如既往地关心××烟草事业的发展，关注同志们的成长和进步。我相信只要同志们携手并肩，真抓实干，以×××同志为首的新一届领导班子一定会率领大家开创××烟草更加辉煌的明天。我也衷心祝愿×××同志在××烟草工作顺利、生活愉快！最后让我把各种情感汇集成对同志们的良好祝愿！祝同志们身体永远健康，家庭幸福和睦，万事顺心如意！

谢谢大家。”

——原烟草局（公司）领导的离职讲话

小总结

领导人的人事讲话稿虽然有很多种不同情况，但总的模式其实是很简单、很相似的。写作的时候，要注意寓情感于讲话之中，竞聘讲话稿要洋溢着自信和朝气，就任讲话稿要有鲜明的责任感和积极的态度，离职讲话稿要有客观的总结和真挚的情感。





三、范例


在银行行长竞聘会上的讲话

（20××年×月×日）

×××

各位领导、各位同事：

大家好！

感谢支行领导为我们创造了这次公平竞争的机会！

为了响应人事制度改革的召唤，按照竞职方案，我符合支行行长职务。我现年××岁，中共党员，大专文化程度，会计师专业技术职称。

我的优势：一是工作经历丰富。二是改革面前有股“闯劲”。我始终认为，干好事业靠的是忠诚于事业，靠的是一丝不苟的责任心。在关键时候，我从不缩头缩尾，有一种敢闯、敢作、敢为的精神。三是业务方面有股“钻劲”。在长期的银行工作中，无论是业务学习还是业务管理，我都坚持走到哪里就学到哪里。我感到自己在业务工作中积累了一套较为成熟的思路与方法，在管理和改革中也有自己的见解和方法。

如果有幸得到各位领导和同志们的信任和支持，我将迅速找准自己的位置，尽快进入角色，认真履行职责。

一、率先垂范

“村看村，户看户，群众看干部”。作为基层行的领头雁，支行行长的一言一行都会在职工中产生不同的影响。因此，要尤其注重自身的修养，以身作则。

二、“抓大放小”

“抓大”，即抓住全行的中心工作和主要工作，抓住关键问题和主要矛盾，突出重点；“放小”，即将日常性、事务性、执行性的工作交予副职、相关部门和人员，充分发挥副职和中层骨干的作用。

三、自我激励

在市场经济体制下，自觉地杜绝拜金主义、享乐主义、攀比心态，工作上加大干劲，生活上多些“约束”。并营造公平、民主、和谐、择优的工作环境，建立“能者上、平者让、庸者下”的用人机制，努力改善和提高员工的福利待遇，让员工在自己的工作中有发言权，从而激发员工的主人翁意识和集体归属感。

四、尊重员工的人格

作职工的贴心人、正确把握鼓励与批评、坚持正确的用人原则。

五、加强学习

学习金融知识、政治理论和工作涉及的相关知识。

各位领导、同志们，上述几点是我对支行工作的思考，只要我能聘上，我会为此努力。但假如我竞聘不上.也请领导和同志们放心，我会一如既往地干好本职工作，为公司的发展添砖加瓦，积极工作。

谢谢！





第五章　会议开幕词与闭幕词的写作技巧与范例


会议开幕词和闭幕词之所以能对会议起到推动、促进的作用，是因为它们引导、总结了会议的议程、目的及精神，体现了领导人对会议的把握。





第一节　会议开幕词的写作技巧与范例


领导人在会议上除了要发表讲话，推动工作以外，还要致开幕词和闭幕词。这一般是大型会议才有的环节，致开幕词和闭幕词的也多是上级主管单位的领导，或者是重要领导和具有相当影响力的人物。

会议开幕词和闭幕词是会议的重要组成部分。一篇成功的开幕词象征着会议有一个好的、成功的开始，对会议起到指引的作用。如果开幕词不合格，即使会议议程圆满成功，也会让人觉得遗憾，不能释怀。而闭幕词则象征着会议的成功落幕，它的成败影响着与会者对会议的总体感觉和最终印象。





一、概述


会议开幕词是由主要负责人在会议开始时的讲话稿，一般是由领导人作出，其作用是向与会者说明召开这次会议的背景、目的、作用和意义，以及会议的组织工作、参加人员、议程安排等等，一般用于比较大型的会议，小型会议很少用专门的开幕词。开幕词对开好会议具有重要的指导作用。

写作会议开幕词时，首先要注意篇幅的简短和结构的紧凑，不可哕嗦重复；其次要注意语句的通俗和热情，要富有启示性和鼓舞性。





二、写作技巧


作为领导人在大型会议上发表的象征会议开始、揭开会议帷幕的讲话，开幕词也有不同的种类。按其内容来分，有一般型和侧重型两种。前者只简要介绍会议的目的、议程、基本精神、来宾等基本情况，后者则往往对会议召开的历史背景、重大意义或会议的中心议题等作重点阐述，其他问题只稍微带过。

前面已经讲过，不同种类领导人讲话稿模式的区别仅仅在于正文部分。所以，我们还是从正文的角度来讲此类讲话稿的写作特点。

会议开幕词的引言一般直接宣布会议开幕，可以简要介绍会议的规模及来宾，如“参加这次大会的代表有×××人，其中有来自……”，并对来宾表示欢迎；也可以介绍会议召开的意义，并对此表示祝贺。要注意的是：引言部分即使只有一句话，也要单独列为一个自然段，将其与主体部分分开。

“值此××省国际经济合作和出口商品洽谈会开幕之际，我代表××省人民政府、××市人民政府、××省对外贸易总公司，向远道而来的五大洲各国来宾、港澳同胞、海外侨胞表示热烈的欢迎和良好的问候！”

——省委领导人在国际经济合作和出口商品洽谈会的开幕词

“今天，在这辞旧迎新之际，我们来自全国各地的文学青年欢聚一堂，举行‘全国青年文学创作会议’。首先，我代表中国作协、共青团中央和全国总工会向代表们表示热烈的欢迎，并致以节日的问候！向光临今天的大会，关心青年作者成长的老领导、老同志致以崇高的敬意！”

——×××在全国青年文学创作会议上的开幕词

会议开幕词的正文主体是核心的部分。首先，要通过概括总结以往工作情况和分析当前形势，说明会议召开的背景、目的和意义；其次，指明会议的性质，提出大会的主要任务，说明会议主要议程和安排；最后，还要向与会者提出会议的要求，确保大会的顺利进行。这是比较常用的模式，也是开幕词一般要包含的内容。

会议开幕词的结尾可以重申会议的主要任务，对与会者提出要求和希望；也可以是预祝大会圆满成功。有时，也可以对来宾表示感谢和祝愿。不管是哪种方式的结尾，结束语都要简短有力，富有感情或号召力。

“各位代表、同志们，全面建设小康社会的新形势对教育工会工作提出了更高的要求，今后我们的责任更加重大，任务更加繁重。今天，我们肩负着全校数百位教师的重托，在这里隆重聚会，共商学校发展大事。我们一定要以高度的责任感和使命感，同心同德，认真履行职责，把这次会议开成一个民主团结、求真务实、开拓创新的大会。

最后，预祝××中学第四届教职工代表大会圆满成功！”

——某学校领导在教职工代表大会上的开幕词

“根据董事会章程，××大学第×届董事会已圆满完成历史使命，在这里，我再一次向第×届董事会全体董事表示崇高的敬意，我相信第×届董事会的全体董事也一定会在新的历史形势下团结一致，发挥各自的优势和能力，以加快××大学的改革和发展为己任，联络和团结海内外各界人士，共同建设好我们的××大学。

祝各位董事、各位来宾身体健康，工作顺利！

谢谢大家！”

——××大学董事会会长在董事会会议上的开幕词

小总结

会议开幕词不同于活动的开幕致辞，它是领导人在比较正式、庄重的会议上发表的讲话。相比起活动闭幕致辞，它的模式要更规范，语言要更严谨。写作会议开幕词时一定要把握住会议的性质，对于会议的特点、意义、要求和希望要郑重阐述，对于会议本身的情况如议程等，要点到即止。整篇讲话稿的语句要明快、热情、富有文采，语气要坚定自信，充满鼓舞的力量。





三、范例


在“中国国际××展览会”开幕式上的讲话

女士们、先生们：

早上好！由新加坡××有限公司主办。中国××协会与我分会所属的上海市国际贸易信息和展览公司承办的“中国国际××展览会”今天在这里开幕了。我谨代表中国国际贸易促进委员会上海市分会、中国国际商会上海分会表示热烈祝贺！向前来上海参展西班牙、比利时、中国台湾省、香港地区以及我国各省的中外厂商表示热烈的欢迎！

本届展览会将集中展示具有国际水准的各类××产品及生产设备，为来自全国各的科技人员提供一次不出国的技术考察机会；同时，也为海内外同行共同切磋技艺创造了条件。

朋友们，同志们：上海是中国最重要的工业基地之一，也是经济、金融、贸易、科技和信息中心。上海作为长江流域乃至全国对外开放的重要窗口，将实行全方位的开放。我国政府已将浦东的开发开放列为中国今后十年发展的重点，上海南浦大桥的正式通车，将标志着浦东新区的开发已经进入实质性的启动阶段。上海将进一步改善投资环境，扩大与各国各地区的合作领域。我真诚地欢迎各位展商到上海的开发区和浦东新区参观，寻求贸易和投资机会，寻找合作伙伴。作为上海市的对外商会——中国国际贸易促进会上海市分会将为各位朋友提供卓有成效的服务。

最后，预祝“中国国际××展览会”圆满成功！感谢大家！





第二节　会议闭幕词的写作技巧与范例


一、概述


会议闭幕词是由主要负责人在会议结束时所作的总结性讲话稿。其作用主要是概述大会的议程、基本精神、主要成果和意义，说明大会提出的号召、要求等，并要求与会者贯彻落实会议精神。它是会议成功结束的标志。

写作闭幕词时要掌握会议情况，有针对性地对会议内容予以阐述和肯定，同时可以对会议未能展开的重要问题作出适当强调或补充；要和开幕词前后呼应、首尾衔接，显示会议的圆满成功。行文要热情有力，语句要富有号召性，起到激发斗志，增强信念的作用。结尾一般先以坚定语气发出号召，提出希望，表示祝愿，最后郑重宣布会议闭幕。





二、写作技巧


会议闭幕词与其他领导人讲话稿的标题和日期都遵循同样模式，称谓则视出席会议者的不同情况而定。我们主要从正文来探讨此类讲话稿与其他讲话稿的区别。

首先，正文的引言即开头要通报会议取得的成果。有的情况下，也可以对会议议程略作总结，对会议成功闭幕表示祝贺，对出席会议者表示感谢。

“我们这次员工代表大会，在公司领导班子的关注和支持下，在全体员工的共同努力下，通过余总经理的主持和各级管理人员的正确领导，全体员工代表齐心协力，一致通过了公司董事会制定的规章制度，通过了大会主席团关于薪酬与业绩挂钩的提案，圆满地完成了大会的任务。”

——公司领导在员工代表大会上的闭幕词

“我院六届二次职工代表大会经过全体代表的共同努力，已经顺利完成各项议程，就要闭幕了。在这次代表大会上，代表们以高度的使命感和主人翁精神，认真审议并通过了谭院长所作的《医院工作报告》和刘永耀主席作的《职代会工作报告》。代表们认为，谭院长的报告，客观全面地总结了2011年医院所取得的成绩，也实事求是地指出存在的问题。对2012年的工作计划和工作目标，提出了任务和要求，明确了医院效益再上新台阶的目标，报告鼓舞人心，催人奋进。”

——某医院院长在职工代表大会上的闭幕词

其次，正文的主体可以简单回顾会议的整个议程，阐述会议获得成功的意义，对会议成果作出肯定评价。这是通常都要有的内容。有时候，还可以从会议本身展望过去，对未来表示美好坚定的信心，以及感谢主办方、筹备人员和相关人士的辛勤工作。

“这一年一度的国际科学与和平周活动，经过几天的发言、讨论，针对发展自然科学和社会科学作为维护世界和平的工具而进行了交流。这种观念从未像今天这样具有如此的实际意义。大家都开始认识到没有一个国家是能够仅仅依靠自己站稳脚跟的。我们只有通过合作和交流，才能保证创造一个使我们的后代能够和平、安全生存下去的经济、技术和大气的环境。

国际科学与和平周，集中体现了全球许多人在从事的日常活动，得到了广泛的支持，取得了光辉的成就，使大会取得圆满的成功，我表示衷心的感谢，并希望我们在下一届大会上再相会。”

——在科学与和平周大会上的闭幕词

“我们确信，公司这次大会解决的两个问题，都解决得非常好。首先，就是关于新年伊始公司的若干经验教训的总结，真正是达到了我们原来的要求。这对我们统一公司内部的思想有很重要的作用。当然，就像柴总所说的，统一思想还有很多工作要做。但是，至少公司的每一个普通员工都明白了自己今后要怎么工作，要怎么避免重新犯错误。如果思想还是不通，就按照制度来办理。公司相信，这个方法是完全行得通的。”

“这次大会对这两个重要问题采取了重要的决策，得到了丰硕的成果，也作出了艰难的选择。但我们始终相信，决策是正确的，所付出的代价是值得的。此次大会对于公司今后的发展，有着无比里程碑式的意义。可以肯定地说，大会的任务已经圆满完成了。”

——总裁在公司干部大会上的闭幕词

正文的结束语即结尾多是宣布会议闭幕，比如“现在，我宣布：××大会胜利闭幕！”之类。有的时候，也可以对出席大会者表示谢意或祝愿，或提出新的希望和要求。

“中国有句古话：‘路遥知马力，日久见人心’。五十多年来，尽管国际风云变幻，但中非在政治、经济和文化等各个领域的合作稳步发展，中非人民的友谊历久弥深。在新的形势下，中国和非洲风雨同舟，休戚与共，加强团结合作，实现共同发展，必将为世界和平与发展的崇高事业做出新的更大贡献。”

——×××总理在‘中非合作论坛——北京××××年部长级会议’上的闭幕词

“各位代表，我们这次会议和往次职代会一样，是一次民主团结、统一思想、继往开来的大会，希望各位代表会后要以这次大会为契机，以“三个代表”重要思想为指导，围绕党员先进性教育活动的开展，负起全院员工的重托，带头做“三有一好”的带头人，争当时代先锋，团结带领全院员工，和衷共济、迎难而上、凝聚集体的力量，勇于面对新的挑战和竞争，脚踏实地地做好本职工作，为实现医院提出的2012年工作任务和目标而奋斗！

谢谢大家！”

——某医院院长在职工代表大会上的闭幕词

小总结

会议的闭幕词不同于一般活动的闭幕致辞，它是领导人在比较正式、庄重的会议上发表的总结性讲话。所以，相比起活动闭幕致辞，它的模式要更规范，语言要更严谨，态度要更严肃，精神要更振奋人心。基本上，它要严格按照所讲的这些模板来写，自由发挥的空间不大。





三、范例


妇女代表大会闭幕词

各位代表、同志们：

××县妇女第十四次代表大会在县委、县政府的亲切关怀和上级妇联的帮助指导下，在全体代表的共同努力下，圆满地完成了预定的各项任务，今天就要胜利闭幕了。

这次大会从筹备到召开，得到了县委、县政府和有关方面的大力支持，县委副书记××同志在开幕式上作了热情洋溢的讲话、闭幕结束时县委书记×××同志又给我们提出了希望和要求，这充分体现了县委、县政府对我县妇女工作的重视和厚望。群众团体代表向大会致了贺词。在此，请允许我代表大会主席团，向一贯重视和支持妇女工作的领导同志致予最祟高的敬意！向出席大会的全体代表及为大会付出辛勤劳动的全体工作人员表示衷心的感谢！

大会期间，来自各条战线的妇女代表带着全县妇女的重托，以高度的责任感，认真行使代表权利，审议通过了×××同志所作的题为《发挥优势、履行职责，团结动员全县妇女为全面建设小康社会建功立业》的工作报告，选举产生了××县妇女第十四届执行委员会委员，产生了新一届妇联领导机构。我们相信，在县委县政府的领导下，县妇联新的领导班子，将不辜负各位代表和广大妇女群众的重托，不辜负县委政府的期望，继续发扬创新、创业、创造的精神，竭诚为广大妇女群众服务，为妇女事业服务，为全面建设小康社会服务，团结和带领全县妇女豪情满怀地创造新岗位、创造新业绩，创造新生活！

大会闭幕后，代表们就要奔赴各自的工作岗位，希望大家回去后，继续履行代表职责，把这次大会的精神，特别是县领导的重要讲话精神，迅速传达到各基层妇女组织和广大妇女群众中去，用大会的精神统一思想，凝聚人心，鼓舞士气，切实把大会的精神和提出的各项任务落到实处，转化为真抓实干的自觉行动。

代表们，同志们：全国妇女“九大”的召开，展现了××发展的美好前景。站在新征途的起点上，我们更加信心百倍、豪情满怀。让我们紧密团结在以××为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，在县委的正确领导下，同全县人民一道奋发图强，开拓进取，为我县经济的腾飞和社会的全面进步建功立业，为定南县妇女运动谱写更加辉煌的篇章！

现在，我宣布：××县妇女第十四次代表大会胜利闭幕！





第六章　接见、会见类讲话稿的写作技巧与范例



第一节　会见外界客人讲话稿的写作技巧与范例


当今，我国正处在社会主义市场经济建设的伟大变革年代中，包括党政机关、企业团体在内，各单位跨系统、跨行业、跨地区、甚至跨国家，与其他单位和社会各界都有着千丝万缕的联系。作为单位象征的领导人，建立或加强这种联系是工作的内容之一。所以，领导接见和会见的活动很多，从形式、对象，到内容、目的都很丰富。

除此之外，领导人还要接见下级单位的代表。这种接见一般是越级或是跨领域的，与直接下属见面不能称做接见。比如，国家领导人接见普通群众、卫生部长接见某医院院长、省长接见省内某协会负责人，等等。

本节我们就从会见外界客人入手，阐述在这种场合领导人讲话稿的写作技巧。





一、概述


会见一般是指身份相当的双方见面，接见一般是指身份高者见身份低者。领导人在见外界人士时，虽然没有级别统属关系，但也有见其他国家和地区来宾、见其他系统和单位代表、见民间企业和团体领导与见普通群众之分。前三种见面，如果双方身份相当，可以称为会见，后一种见面则可以和领导人见下级单位代表一样，称之为接见。本节我们只说说会见讲话稿的写作情况。

会见对于党政机关领导人和企业团体领导人来说，都是经常有的活动。它可以说是领导人工作的一部分，由领导人的特殊身份延伸而来。无论何时何地，只要出现在人前，领导人都是自己的单位和人员的象征，都能够代表整个单位和外界进行交流和商谈，并决定某些事项。尤其是政府领导，在外国或外地甚至代表着自己管理地区的广大人民。

会见就其内容分有礼节性的，政治性和事务性的，或兼而有之。领导人会见外界客人也有几种情况：一是双方代表两个单位进行友好谈话，表示交流和友谊；二是代表两个国家或两个地区建立外交关系，或是政治上的来往；三是对两个单位的事务进行协商，共同解决问题或建立某种关系。不管是哪一种情况发表的领导人讲话稿，都有别于平时接见下级，要显得礼貌、友好、亲切、诚恳。





二、写作技巧


作为领导人讲话稿的一种，在固定的格式之外，我们依然从正文来探索会见讲话稿的写作特点。

会见讲话的引言多是问候对方，或给予赞美。对远来的客人可以表示欢迎，展示作为东道主的礼仪。如果对方是招待方，还可以表示感谢。

“王会长、刘会长，各位领导、来自于上海以及深圳、珠海等地的制造企业和公司的领导、朋友们，来自于东南部沿海各城市的行业协会、商业协会的会长和各位会员，各位来宾和朋友，大家上午好！”

——协会会长在会见行业代表时的讲话

“首先，我代表公司董事会和全体员工，欢迎代表团载誉归来，并向在此次国际博览会上取得优异成绩，有着不俗表现的公司代表团全体成员和工作人员表示热烈的祝贺和诚挚的问候，向参与这次博览会准备筹划、后勤保障等工作的同志们表示衷心的感谢！”

——总经理在会见代表团成员时的讲话

会见讲话的正文主体的写作首要是直奔主题，不要衍生枝蔓。否则，对方便会摸不清会见的主要目的，以致达不到预期效果，浪费双方的时间。其次就是要多肯定对方的成就，表达出自己的重视和倚赖，并可以提出期待。领导人可以简略介绍自己，以促进彼此的了解，探讨共同发展的优势与可能。如果是政治性或事务性的会见讲话，则要多朝着会见的主题上靠，使讲话内容为主题服务。

“伴随着中国建材集团公司国际化战略的实施，我们同贵署的合作空间广阔而深远。贵署的协助对于集团公司的运作速度与国际模式接轨具有非常重要的意义。我们希望，香港能成为中国建材集团走向世界的窗口，为扩大集团公司产品、技术与成套装备的出口提供重要的平台，为促进集团公司国际化战略实施提供良好的契机。”

——中国建材集团公司副总会见香港投资推广署代表团的讲话

“贵州近年来在基础设施、能源开发、生态建设、教育科技发展和扶贫开发等方面取得了重大进展，经济社会保持了良好的发展势头，全省人民正在为早日实现经济社会发展的历史性跨越而奋斗。希望新闻团通过对贵州的考察，记住5句话：贵州是自然风光很美的省份；是国家实施西部大开发战略后发展很快的省份；是目前还欠发达的省份；是矿产资源富有的省份；也是发展潜力巨大的省份。希望新闻团客观、公正地宣传和介绍贵州，让更多的加勒比人民关注贵州、了解贵州，不断加强双方的交流与合作，进一步加深双方的友谊。”

——贵州省副省长×××会见加勒比国家联合新闻团时的讲话

会见讲话的结尾多是礼节性地表示祝福，或是对对方的成绩作出肯定，表明态度，对双方的关系提出希望、表示期待等模式。

“普陀山的神奇、神秘、神圣说不完，还是请大家一起去亲身体验吧，你一定会得到你所想得到的。特别是明天即将开幕的第×届南海普陀山观音文化节，更是普陀山观音文化的充分展示，是观音道场千载难逢的一大盛事。借此机会，我们热诚欢迎有更多的海外朋友到普陀山、到舟山观光考察，投资兴业。

最后，祝在座各位身体健康，家庭幸福，万事如意！谢谢大家！”

——××市领导在文化节会见驻外使节时的讲话

“紫荆花艳，神州日暾。在这次令人愉快的会见即将结束之际，我提议，为了香港的明天，为了我们两家公司美好的合作前景，为了大家的身体健康，干杯！”

——广东某企业领导人会见香港公司代表时的讲话

小总结

会见讲话最好只讲一方面或几方面的内容，不要讲太多，而且要分清主次，重点讲双方都感兴趣的问题。语句要客气有礼，如果场合允许，可以表现出适度的热情。总之，要使对方觉得愉悦，感受到自己的诚意。





三、范例


市领导在会见外国客人时的讲话（摘要）

（20××年12月×日）

×××

尊敬的××先生和夫人、代表团全体成员：

今天，我非常高兴与××先生和夫人再次见面，并认识这么多的外国友人。首先，我要代表市政府向××先生和夫人，以及代表团全体成员到我市参观访问表示欢迎。

中×两国和两国人民有着深厚的、源远流长的传统友谊。特别是近年来，两国友好关系发展十分顺利，双方领导人经常互访和接触，在经济贸易等各个领域的交流与合作都得到了进一步的加强。两国友好关系的发展为我们两市友好关系的深入发展注入了新的活力。我相信，贵市代表团此次来访，不论是对于增进两市的了解和友谊，还是对于今后两市的全面交流与合作都有着非常重大的意义，对两市的社会经济和文化也将产生深远的影响。

××先生是我市人民的老朋友，为两市友好交流与合作关系的建立与发展、为增进两市和两市人民之间的信任与友谊做了大量工作。我们对近几年两市友好交流与合作表示满意，对贵市在扶贫救困、抗洪救灾方面给予我们的支持和帮助表示诚挚的谢意，对贵市各相关部门为此所作的卓越贡献表示高度赞赏。

20××年的十月下旬，我到贵市参观访问，受到××先生和夫人、市政府和全市人民的热情款待，在这里再次表示衷心感谢。

保持两市友好关系，加强各方面交流与合作，既符合两市人民的利益，也有利于促进两市的经济和社会的发展。随着了解的加深，两市之间都有加强合作交流的愿望，而且也拥有发展友好合作交流的条件。我们愿同贵方一道，继续致力于深化两市在科技、经济、文化、教育、卫生、体育等各个领域的友好交流与合作，促进两市的繁荣与友谊，推动两市在新世纪不断向前发展。

我市位于北部湾畔，面向东南亚，背靠大西南，毗邻粤港澳，是大西南出海通道的港口中心城市。这里山清水秀，人杰地灵，民风淳朴，物产丰富，是全国著名的“鱼米之乡”。我们依托丰富的自然资源和得天独厚的地理位置，在全市人民的努力下，改革开放以来顺应社会发展的要求，大力发展我市的经济，取得了骄人的成果。

随着我市经济的日益繁荣，工业、农业、贸易、旅游等行业和领域也发展迅速，文化事业蓬勃发展，国内生产总值和地方财政收入不断增长。去年，为加快我市经济发展，市委、市政府制定了新的发展思路，提出了率先实现新跨越的宏伟目标。新发展战略的确定，为我市经济社会发展注入了新的活力。我市经济建设又翻开了崭新的一面。

贵市现代工业、科技、商业发达，是该国的工业、科技、商业中心，又是一座风景优美的旅游城市。近几年来，在先生的领导和贵市人民的努力下，经济、科技和文化等各方面取得了很大成就，对此，我们感到由衷的高兴。祝贵市在新世纪取得更大的发展。

希望先生和夫人，以及代表团全体成员在我市参观访问期间精神愉快，身体健康，预祝访问取得圆满成功。

谢谢大家。





第二节　接见下级单位代表讲话稿的写作技巧与范例


一、概述


接见一般是指身份高的人士见身份低的人士，比如，领导人与下属人员见面、领导人与普通群众见面、国家领导人与民间团体以及普通群众见面，都可以称为接见。接见是领导人对下级表示慰问、给予褒扬、进行鼓励，对社会人士传达关怀和友好信息的重要途径，也是领导人常有的活动之一。

因为工作性质的不同，政府领导人接见他人的范围比企业团体领导人要更广一些，不光是能够接见下属单位和人员，甚至是社会各行各业表现突出的集体或个人，都可能受到当地或更高级别的政府领导人接见。本节我们只讲领导人接见下级单位代表时，发表讲话稿的写作，接见社会普通群众讲话稿的情况留在第三节说明。





二、写作技巧


领导人接见下属单位或人员的讲话与会见讲话不同，和平时工作会议上的讲话也不同，具体体现在不作批评指导、不涉及具体事务、多作肯定和鼓励等方面。接见讲话此时更像是上下级之间协调关系的润滑剂，它表现了领导人对下属的亲切关怀。

此类领导人讲话稿的写作特点也可以从正文来分析。

接见讲话的引言多是表达领导人自身的情绪，比如，高兴、欣慰、欢迎、祝贺、感谢，等等。

“很高兴今天跟大家见面，向在座的包括王经理和夫人在内，公司上海联络办、驻上海办事处、上海业务部门的主管、总公司在上海的事务代表等同志们表示最衷心的感谢，因为你们为我们这一次调查上海市场环境作了大量的工作，付出了很多的努力，我对你们表示衷心的感谢。”

——公司副总在接见上海分部人员时的讲话

“今天能有机会同大家见面，我感到十分高兴。首先，我代表集团公司董事会、周总经理和总公司全体员工，向江西分公司的第一次部门经理大会和管理人员业务报告大会的召开，表示热烈的祝贺！对各位的工作表示感谢！对前来参加大会的同仁表示热情的欢迎！”

——总经理在接见分公司管理人员时的讲话

接见讲话的正文主体要具体描述被接见对象的情况，肯定其所取得的成绩、产生的影响和起到的作用，内容要翔实贴切，要体现对对方的了解。这里可以发表领导人自己的看法，或者表明自己的意见。之后，可以站在领导的高度，对被接见者的过去或某阶段成果作出总结，提出新的要求；也可以稍加分析，指明今后可以努力的方向。

“处理这次突发事件，对我们公司的员工素质是一次很严峻的考验。实践已经证明，我们的员工考试合格。在紧急事件面前，他们没有忘记公司的宗旨，没有忘记消费者的利益，没有忘记平时所受的培训，面对一再地失败毫不气馁，面对市场的责难毫不畏惧，仍然坚持尽一切力量挽回消费者的损失，挽回公司的声誉。他们是公司当之无愧的尽职尽责的典范。

这次事件表明，责任感真正是公司员工的首要素质。不管我们受到多么大的损失，不管我们的人员如何变动，只要员工的责任心仍在，公司就有希望，就能从挫折之中一次又一次地站起来。如果员工没有责任心了，公司即使发展得再好，也是外强中干，离倒闭肯定不会太远。所以，员工永远是一个公司的根本，员工的素质是公司文化和精神的最佳体现。”

——总裁在接见全体员工时的讲话

“公司研发部的各位专家和技术人员，都是国内汽车制造界和工程技术界的杰出人才。你们是公司所拥有的最宝贵的财富。你们的研究成果代表着公司产品包含的科学技术和工程技术的最高水平。长期以来，你们战斗在公司研究开发和生产的第一线，本着开拓进取、奋勇攀登的精神，为促进公司的发展作出了卓越的贡献。公司感谢你们，全体员工感谢你们！”

——董事长在接见研发部全体人员时的讲话

接见讲话的结尾一般是对被接见者给予鼓励、祝愿，或者提出期待、作出新的要求。写作时注意要富于感情，要能够体现领导的殷切关怀。

“此次培训班的举办是银监会提高银行从业人员业务水平的一次有益尝试。祝大家学习、生活愉快，祝培训班取得圆满成功！”

——中国银行业监督管理委员会主席接见银行风险管理高级培训班学员的讲话

“让我用伟大教育家陶行知的一句话来结束我今天的讲话，千教万教，教人求真；千学万学，学做真人。我们培养的学生不单是某一个方面的专家，而应该是一个有学问的人、有道德的人、全面发展的人。”

——省教育局长在接见高等教育国家级教学成果奖获奖代表的讲话

小建议

接见下级单位代表是领导人在一种比较随意的气氛下，和下级群众的见面。所以，讲话的形式也不用拘泥于成规，领导人可以多发表自己的观点态度，只要掌握分寸火候即可。





三、范例


在接见共青团×××省第××届五次全委（扩大）会议代表时的讲话

（20××年1月19日）

同志们：

首先，我代表省委、省政府向共青团×××省第××届五次全委（扩大）会议的召开表示热烈祝贺！

过去的一年，×××省经济加快发展，社会进步，民族团结，政治稳定。这离不开全省各级团组织带领广大团员青年的艰苦奋斗、辛勤劳动，在这里向大家表示感谢。

我们这个时代，是改革开放的时代，是大有作为、不断走向繁荣富强的时代，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，黑龙江省面临着难得的发展机遇，特别是党中央实施振兴东北老工业基地战略，为我们提供了难得的历史机遇，给广大团员青年提供了大有作为的舞台。省委、省政府希望全省广大团员青年再接再厉，抓住机遇，为振兴东北、振兴黑龙江作出新的贡献。希望同志们：

第一，学习，学习，再学习。广大团员青年要刻苦学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论重要思想和科学发展观，用以武装自己的头脑，坚定理想信念，树立良好的思想品质，增强为党和人民的事业奋斗的本领。

第二，实干，实干，再实干。实干兴邦，真抓实干，才能推动各项事业的发展，希望广大团员青年立足本职，真抓实干，顽强拼搏，为党和人民的事业做出实实在在的成绩，创造无愧于青春和时代的业绩。

第三，创新，创新，再创新。创新是民族的灵魂，是推动事业前进的不竭动力。建设创新型国家是党中央作出的事关社会主义现代化建设全局的重大战略决策。全省青年要发挥创新精神和创造热情，在建设创新文化、推动创新实践中引领风气，走在前面。

第四，团结，团结，再团结。要更好地团结广大团员青年，特别要关心有困难的青年，充分调动各方面青年的积极性、主动性、创造性，为建设黑龙江、发展黑龙江贡献自己的力量。努力实践为民宗旨，在构建和谐黑龙江的事业中有所作为，有所建树。

共青团组织，充满了活力，充满了朝气，我相信同志们在新的一年里，一定会更加大有作为。

春节快到了，我也代表××省长、代表××副书记及省委、省政府各方面的负责同志，向在座的各位团干部，也通过你们向全省团员青年拜个早年，祝大家新春愉快，家人幸福，事业有成，万事如意！





第三节　接见普通群众讲话稿的写作技巧与范例


一、概述


如果领导人接见下级单位代表，是为了表示慰问、给予褒扬、进行鼓励，那么，接见社会企业团体代表和普通群众，就更是以表达关怀、重视、亲切等信息为主。这是领导人为增强与社会各界的沟通联系，树立良好的政府公共形象所必不可少的一项工作内容。当然，这里的领导人都是指党政机关等政府领导人，因为企业团体领导人与普通群众见面，一般是不能称之为接见的。

受到接见的民间团体和普通群众，或是在某个领域作出了杰出贡献，或是获得了某项表彰，或是在某方面有突出表现的团体和个人。领导人发表接见讲话时，要围绕他们的特点来讲，以突出接见的主题。





二、写作技巧


接见讲话稿的引言多是向被接见者表示祝贺或祝愿，有时候也可以总结他们的成绩，或表达领导个人的感受。

“久闻新西伯利亚有座科学城。百闻不如一见，你们的科研实力和研究气氛，给我留下深刻印象。我曾长期在科技部门工作，可以说我们是同行，同行相见，倍感亲切。”

——×××在新西伯利亚科学城接见科技界人士时的讲话

接见民间团体和个人的讲话稿与接见下属的讲话稿的正文写法比较相似，只是少了提要求、作指导等环节，这是为了表示亲切和礼貌。正文的主体要肯定被接见者的成绩和所产生的影响，表示问候和敬意；这可以从大形势出发，深层次地阐述。然后，可以亲切地提出意见，表示希望。

“当前，我们要加快发展，在新的一轮竞争中取得主动权，关键是要依靠科技和人才。青少年是未来社会发展的重要力量。着力培养和造就一大批具有创新精神和实践能力的高素质青少年科技人才，对于我省实现中原崛起的宏伟目标，全面推进社会主义现代化建设至关重要。青少年科技教育工作是培养和造就未来科技人才的重要工程，全面提升青少年科技教育工作水平，当前和今后一个时期，要继续做好以下几个方面的工作。”

——河南省委副书记接见第××届全国青少年科技创新大赛河南获奖选手的讲话

接见讲话稿的结尾可以表示祝贺和祝愿，号召被接见者再接再厉、创出新成绩，也可以描绘美好前景，作出鼓舞。

“相信全国亿万青年在你们的感召和鼓舞下，一定会奋发努力，开拓进取，在以×××同志为总书记的党中央的领导下，在马列主义、毛泽东思想、邓小平理论重要思想的指引下，积极投身全面建设小康社会的伟大实践中，创造出无愧于青春、无愧于时代、无愧于党和人民的辉煌业绩！”

——×××同志接见第××届中国“十杰青年”时的讲话

“最后，祝各位老战士健康长寿、幸福快乐！祝各位来宾身体健康、万事如意！谢谢大家。”

——×××总书记接见老战士代表时的讲话

小总结

接见民间团体和个人的领导人讲话稿比起其他接见讲话稿，要更客气、更礼貌。根据不同情况，比如上了年纪，德高望重或是地位很高的领导人在接见团体个人时，可以表现出一种上对下的关怀，可以适度地作出指导和要求。





三、范例


温家宝总理接见中巴青年代表时的讲话

（20××年4月6日）

尊敬的中巴青年朋友们：

在巴基斯坦的访问过程中，能有机会来到小山公园这个美丽的地方，同中巴青年欢聚一堂，我感到非常高兴。看到青年朋友们一张张热情的笑脸，我仿佛也年轻了许多。

中巴已建交54年，让我们回顾一下中巴关系的昨天、认识一下它的今天和展望一下它的明天。40多年前，敬爱的周恩来总理在这里植下了第一棵象征中巴友谊的乌桕树。这棵树，在中巴人民辛勤培育下，历经风雨，苍翠挺拔，枝繁叶茂，这正是中巴友谊经受时间、历史和风云的考验，历久弥新，代代相传的生动写照。

中巴关系的今天，从昨天我一踏上这块土地，就深有体会。巴基斯坦人民用鲜花、舞蹈、两国的国旗和他们真挚的心来欢迎我们。用巴基斯坦朋友的话来说，现在形容对中国人民的感情，不是喜欢的问题了，喜欢已经不够了，而是热爱。

中巴关系的明天将更加稳固。在座的青年朋友是中巴友好事业的接班人，继承和发扬两国传统友谊的重任历史性地落在了你们的身上。今天，我在这里植了第93棵友谊树，我们要世世代代植下去，将来植树的，就是在座的青年一代。

青年人风华正茂，富有理想，是国家的未来和民族的希望。青年人热情奔放，勇于创新，是推动人类社会进步的重要力量。巴基斯坦著名诗人伊克巴尔曾说：“我热爱那些青年，他们敢上九天揽月。”中国的著名诗人李白也写有著名诗句：“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”青年朋友们，你们是雄鹰，你们的面前有着广阔的前途。青年朋友们要成为展翅腾飞的雄鹰，就需要有远大的理想、丰富的知识和顽强的意志。我相信，中巴青年都是雄鹰，都可以上天揽月，展翅飞翔。

中巴两国青年之间的互访很有意义，它是两国青年增进了解，加深友好的重要渠道。我希望两国青年加强交往，相互学习，为中巴两国的友好合作，为建设人类更加美好的未来作出自己的贡献。





第七章　媒体宣传类讲话稿的写作技巧与范例



第一节　媒体书面讲话稿的写作技巧与范例


随着中国传播业的蓬勃发展，媒体的影响力正在以前所未闻的力量潜移默化地影响着社会的政治经济发展。媒体传播社会主流意识的“质”和影响较广泛的受众群“量”，以及引导社会舆论的影响力，使它以超强的张力渗透到人们日常的生活中，越来越受到社会的重视。

作为现代的领导人，无论从自身需要还是从履行社会责任的角度出发，都要正确认识媒体的影响力，并将其作为一种资源加以利用。只有将媒体的影响力转化成生产力，去开发、挖掘媒体影响力的无限价值，才能有助于党政机关以及各类企业团体的工作和运作进入良性循环。





一、概述


媒体书面讲话稿是领导人针对时事、纪念、节日进行宣传，或出席重要活动时口头发表之后，再转载在报纸杂志以及网页上面，以供公众阅读的领导人讲话稿。对于党政机关的领导人来说，其讲话稿书面发表的几率较高，特别是一些在重要场合发表的讲话，常常被刊登在各级报刊和官方网站上；对于一些企业、团体的领导人来说，其讲话稿书面发表的几率较低，一般都发表在内部报刊和网站上，不面向广大范围的渎者。

尽管书面发表领导人讲话稿已经比较常见，但除非是国家领导人的讲话或者一些意义特别重大的讲话，否则一般不以书面发表为直接目的，而是事后被媒体作为新闻报道刊登出来。





二、写作技巧


媒体书面讲话稿是一类意义比较重大、最终将会体现于书面文字的领导人讲话稿，相对于其他讲话，它有着相同的格式，也有着自己的特点。我们可以从正文中寻找这些特点，并从引言、主体、结束语三个方面来说明。

关于如何写作正文引言，如何引出讲话的主题，有六条建议：

1．与听众或当前的活动联系起来，直接引出讲话主题。

“当前，人民币汇率的问题再度受到国际金融市场的关注。先是美国两个主张人民币快速升值的参议员访问北京，后有美国的商务部部长访问中国，再有中国的副总理为中国领导人访问美国打前哨。这些交流沟通都围绕着人民币汇率问题展开。4月13日中国人民银行发布公告称，为深化外汇管理体制改革，支持贸易投资便利化，进一步培育外汇市场，促进国际收支基本平衡，经国务院批准，中国人民银行将调整六项外汇管理政策。”

——金融研究所主任在汇率报告会上的讲话

2．表明自己的态度，跟着点出讲话主题。

“很高兴来到风光秀丽的海滨城市大连，并且很荣幸能得到行业协会的邀请，出席这次行业企业家的盛会。借此机会，我还要祝贺大会主席团所有成员的当选。我相信，行业协会代表团与行业企业家代表团将同与会各方积极合作，努力使本次大会取得圆满成功，以促进彼此之间的发展，促进中国服装行业的繁荣。”

——企业家在行业大会上的讲话

3．开门见山地点出活动主题。

“今天，我们在这里隆重集会，热烈庆祝我们海轮公司投入大量心血制造的×××号豪华客轮第一次入水，并借着这次成功，预祝×××号客轮两月后的首次跨海峡航行一路顺风，凯旋归来！”

——海轮公司总经理在庆祝大会上的讲话

4．强调当前活动的意义，自然过渡到讲话主题。

“此次公司地区经理会议的召开，是总公司整合各地区之间的业务与合作进程中的一件大事，是公司业务全国覆盖与区域合作加快发展的客观要求，是各地区之间相互依存、共同业务不断扩大的必然结果，标志着公司的国内业务进入了一个新的发展阶段。”

——总公司领导在地区经理会议上的讲话

5．先对活动表示祝贺，接着再点明讲话主题。

“首先，我谨代表我们中国××公司的全体员工，并以我个人的名义，对此次跨国贸易合作洽谈会的召开表示热烈的祝贺！向来自欧洲××集团的各位朋友表示热烈的欢迎！向出席会议的全体来宾表示诚挚的感谢！今天，欧洲××集团的总经理、贸易经理、各位高级主管和专家顾问一行人来到我们公司，以“发展双方互补性贸易，洽谈双方共同合作前景”为主题，分析形势，交流经验，探讨加强合作的途径和方式，对于增进相互了解，落实早前签定的合作条款，共同开拓国际市场，促进双方乃至两国贸易环境的和谐繁荣具有十分重要的意义。”

——公司总裁在贸易合作洽谈会上的讲话

6．对活动的主办方表示赞扬或表达感谢，借以引出讲话主题。

“××省科技大学是中国西南部的一颗明珠。这所百年名校有着悠久的历史和深厚的文化底蕴，聚集了才华横溢的知识精英，一百多年来培养出许多杰出人才，为西南部乃至全中国的科学技术发展做出了有力的贡献。能应邀来这所知名学府，我感到十分的荣幸和高兴。今天我讲话的题目是：‘坚持校企互动，共创技术进步。’”

——某科技企业领导人在大学的讲话

“首先，我要感谢湖南××协会邀请我出席此次活动。湖南的电广实业在全国是赫赫有名的，你们的不懈探索代表着全国传媒的发展趋势。所以，能与湖南电广实业界的朋友们见面，我感到十分高兴。我愿借此机会向大家简要介绍一下我省传媒业的发展情况，并就加强两省之间的合作谈一些看法。”

——某省电广传媒公司领导在交流会上的讲话

小总结

因为党政领导人的媒体书面讲话种类比较多，格式和模式也比较规范，所以很值得参考。即使是企业和民间团体的领导人，在需要发表此类讲话稿时，也可以多借鉴这些讲话稿对于引言的运用方法。

引出主题之后，就可以展开来讲了。前面已经讲过，讲话稿是由讲话人的观点做框架搭建而成的，围绕这个框架展开就构成了正文的主体。关于怎样构建媒体书面讲话稿的框架，有四点建议：

1．表述所要讲的话题，比如政策、学习、汇报、纪念、合作、竞争等等，把它作为讲话稿的主要观点确定下来，使之贯穿讲话的始终。注意：每篇讲话稿只能有一个主要观点。

“2012年，在公司党委和中国××工会的领导下……我作为工会部门的负责人，在抓业务、管理、发挥团队作用和起表率作用等方面做了一定的工作，现汇报如下，请予指正。”

——A公司工会负责人2012年工作情况汇报的主要观点表述

“今天公司召开的法治工作会议，是一次非常重要的会议，是公司历史上第一次召开的法治工作会议。召开这个会议既是宣传省公司法治工作会议精神，也是我们公司依法治企的一个里程碑，标志着公司依法治企、以德治企、依规治企的一个新的起点。下面我从两个方面谈一下这个主题。”

——西北电力建设第×工程公司领导人B讲话稿的主要观点表述

2．将主要观点分成几个次要观点（二级观点）。二级观点从几个方面对主要观点进行阐述，相互之间的关系可以是并列，也可以是递进的，以能全面透彻地体现主要观点为原则。注意：二级观点必须紧紧围绕主要观点。

“一、围绕全公司中心工作，下大力组织推动工会重点工作的落实”

“二、加强管理，提高工会干部队伍素质，促进工作开展”

“三、积极培育圆队精神”

“四、严格律己，起好表率作用”

——A公司工会负责人2012年工作情况汇报分了四个二级观点

“一、依法治企、以德治企、依规治企的意义”

“二、对公司法律事务工作提出一些建议和要求”

——西北电力建设第×工程公司领导人B的讲话稿分了两个二级观点

3．每一个二级观点还可以再分为几个三级观点，每个三级观点占用一个段落。如果还有四级观点，可以再展开成一个段落来说，或者融合在三级观点的段落之中说。注意：每一段落都只能有一个核心观点。

“一、围绕全公司中心工作，下大力组织推动工会重点工作的落实”

“一是组织开展员工劳动竞赛活动，促进员工业务素质提升”

“二是全力以赴，配合作好抗非典工作”

“三是稳步推进基层民主建设”

“四是维护稳定，做好员工劳动合同续签、改签工作中的思想工作”

“五是推动落实规范服务和差别服务，提升客户满意度”

“六是加强工会组织自身建设”

——A公司工会负责人2012年工作情况汇报的第一个二级观点分成六个三级观点

“一、依法治企、以德治企、依规治企的意义”

“一是为什么要依法治企？”

“二是为什么要以德治企？”

“三是为什么要依规治企？”

——西北电力建设第四工程公司领导人B讲话稿的第一个二级观点分为三个三级观点

4．具体到每个段落，围绕核心观点展开的模式通常有五种：

一是开门见山模式。

“20××年，伊利发展壮大的重中之重是继续加大奶源投入，实现奶源基地全面升级。”

二是从问题到答案。

“旷工每年造成的损失达到了100万元，大多数的缺勤现象与健康有关。我们需要教育员工如何保持身体健康。同时公司将通过配置运动器械、实施膳食补助计划，以及为避免物资滥用问题提供咨询，来促进员工努力改善身体素质。”

三是从主要到次要。

“开拓二、三线市场，不仅需要实力，更要有战略眼光和大胆的创新精神。”

四是对比模式。

“目前的伊利成长稳健快速，国内领先，但是与全球的一流乳品企业相比，管理与服务水平仍有相当差距。尤其是随着企业的发展壮大，一方面增加了企业的活力，一方面也使企业的管理弱化。”

五是目标步骤模式。

“最近公司在完善管理专家、操作能手、技术专家三支队伍的管理办法，其目的是使技术队伍的范围扩大，收入更可观。要达到这一目标有以下三个步骤。”

小总结

正文是领导人讲话稿的主要部分，它可以有基本的模式，也可以根据情况适度发挥。因为媒体书面讲话稿相对要求更规范，所以在构建正文主体部分时，一定要脉络分明，逻辑性强。





三、写作范例


在新加坡国家档案馆招待宴会上的讲话

（20××年×月×日）

×××

尊敬的新加坡国家档案馆馆长×××先生，女士们、先生们：

首先，让我代表中国档案代表团的全体成员，对新加坡国家档案馆为这次“海外华人与新加坡历史档案研究会”所进行的周密的准备工作，对参加研讨会的中国代表团的热情周到的接待，表示衷心的感谢。

踏上新加坡共和国美丽的国土，我们感到很高兴，也很亲切。中国和新加坡是隔海相望的友好邻邦，两国人民世世代代友好往来不断。近年来两岸的档案工作者更是通过各种交流和合作，互相学习，增进了解，共同发展，取得了良好的成效，建立了深厚的友谊。在刚刚过去的20××年，中国的海南省就有幸接待了新加坡政府档案代表团的访问。今天，中国档案代表团又来到了新加坡，参加两国共同举办的“海外华人与新加坡历史档案研讨会”。这对进一步加强两国档案工作者的交流和合作，特别是对开阔中国档案工作者的思路，了解和学习新加坡同行在档案管理方面的先进理念和做法，将起到积极的促进作用。

由于历史的原因，华人遍布世界100多个国家和地区，在新加坡，华人更占到总人口的70％以上。千百年来，华人在所在国繁衍生息，艰苦创业，逐渐融入当地社会，当地的水土养育了华人，华人也为当地的经济发展和社会进步作出了自己的贡献。可以说，海外华人的历史，是世界不能忘却的一份记忆。因此，我们有理由相信，这次中新两国共同举办的“海外华人与新加坡历史档案研讨会”，其内涵将非常丰富，其意义将非常深远。

让我们共同翻开这卷档案，解读历史，放眼未来。





第二节　领导人电视讲话稿的写作技巧与范例


一、概述


同在媒体上书面发表的讲话稿不同的是，电视讲话稿是领导人直接为电视发表而作的，它的受众一开始就设定为是所有可能看到这篇讲话的公众。对党政机关、事业单位的领导人来说，此类讲话稿的目的多是宣传精神、发布政策、汇报工作、节日祝愿；对企业、民间团体的领导人来说，此类讲话稿的目的多是自我宣传、节日祝愿等等。

因为是直接面向社会大众，而不是下级单位人员或某些特定人群，所以写作时除了一般讲话稿的注意事项之外，尤其要照顾大众的心理和接受程度，一定不能哕嗦冗长，也不能使用生僻难懂的词句。如果是局限在某一范围的电视讲话，其受众、目的、作用都和平时当众讲话一样，则写作时和一般领导人讲话稿区别不大。





二、技巧


根据领导人电视讲话自身的性质特点，要注意三个方面的要求。

1．对写作的要求

一是要直接切入主题.不要东扯西拉。

“20××年4月是全国第××个税收宣传月，为深入学习，宣传、贯彻党的××届×中、×中全会精神，不断增强公民依法诚信纳税意识，营造良好的依法治税环境，推动税收工作深入开展，今年4月继续开展税收宣传月活‘动。”

——某市领导就开展第××个税收宣传月活动发表电视讲话

二是结构要简洁明快。

一般电视讲话多展开到三级观点为止。如果细分到三级观点，为避免枝叶繁杂，多融合到二级观点的段落中去讲，或者尽量简要地讲。

“今天，我受市委、市政府的委托，就全市效能监察工作讲几点意见。

第一，开展效能监察工作的意义。

第二，效能监察工作的主要内容

一、市委、市政府工作部署的贯彻落实情况。

二、机关转变职能、改进工作方式情况。

三、治理优化经济发展环境工作情况。

四、机关工作作风、工作效率和工作质量情况。

第三，效能监察工作的主要方式

一、实行“三室”联动。

二、强化效能投诉。

三、搞好效能评价。”

——某市领导发表效能监察工作电视讲话的脉络结构

三是该结束时就结束。不要拖沓。

讲话的结尾是留给观众的最后印象。如果想让讲话产生持久影响，就一定要有一个概括精练、干脆利落的结尾。

“我相信有了我们大家辛勤的工作，通力的协作，我们就一定能够实现我们的目标，成为行业中真正的领头军！”

——某公司领导发表新产品发布暨誓师电视讲话

2．对仪表的要求

发表电视讲话时，领导人的仪表是否得体，直接影响到观众对他/她的第一印象。这不仅仅是一种礼貌，更重要的是反映领导自身的气质和修养，关系着观众对讲话的接受度和认可度。

首先，领导人着装一定要得体。

有的领导性格平易近人，平时着装比较随便，但电视讲话是严肃、重要的场合，还是庄重大方的服装为宜。男士最好穿西服打领带，要熨得平整挺括，搭配色彩协调的衬衣。如果没有西装，就要选择暗色的夹克、皮衣等等，要干净整洁。女士最好穿套装，不可穿太时尚、华美的服饰。如果没有套装，就要穿比较正式的外套，颜色款式都要素雅，不可有花色或图案。

其次，领导人的脸容一定要整洁。

男士的胡子会给人不洁的印象，使观众对领导产生不信任感，所以讲话前一定要刮掉；头发要梳理得干净清爽，以免显得邋遢。女士要化淡妆，不要浓妆艳抹；头发要梳得整整齐齐，不要让它遮住脸；尽量少戴或不戴首饰。

3．对仪态的要求

仪态能给人很深刻的印象。领导人仪表再整洁，所讲内容再精彩，如果仪态欠佳，也会使讲话大打折扣。所以要作一个成功的电视讲话，一定要注意仪态的问题。

（1）坐姿

就座时动作要轻缓，不要弄出声音；坐下后，身体要端正挺直，背可稍稍靠椅。两腿要自然弯曲，两脚平落地面，男士两膝可微微张开，女士则应合并膝盖。注意不要抖腿，也不要直伸开去。

（2）神态

要精神饱满，神采奕奕。讲话时要坚定自信，双眼正视摄像机镜头，就像面对台下观众一样。如果有手势语，动作要强而有力，要透露出强大的信心。

小总结

领导人电视讲话跟一般讲话稿区别不大，尤其类似于媒体书面发表的讲话稿，只是更加通俗易懂一些。写作时，可以多参考媒体书面讲话稿的引言、主体结构和结尾的模式。





三、范例


在××县20××年新春的电视讲话（节选）

（20××年1月×日）

县委书记　×××

同志们、朋友们：

一元复始，万象更新。值此辞旧迎新、万家欢庆之际，我代表县委、县人大、县政府、县政协，向全县广大干部群众，向所有关心支持响水发展的各界人士，向节日期间坚守在岗位上的建设者和保卫者，致以节日的亲切问候和新春的美好祝愿！

刚刚过去的20××年，响水的发展硕果累累、成就喜人。在市委、市政府的正确领导下，全县广大干群坚持以邓小平理论重要思想为指导，全面落实科学发展观，聚精会神搞建设、一心一意谋发展，“××”发展的主要目标超额完成。……

20××年是实施“×××”规划的开局之年，也是响水建县40周年的喜庆之年。全县上下要坚持更大更快更好发展，继续突出抓好“项目大突破、结构大调整、私营大发展、环境大变化”四项重点工作，加快推进新型工业化，加快建设社会主义新农村，加快推进城镇化和经济外向化，加快构建和谐发展新响水，确保实现地区生产总值57亿元，全社会固定资产投资60亿元，财政总收入5亿元，城镇居民人均可支配收入7000元，农民人均纯收入4370元，在淮北争先，在全省进位，全力实现“×××”发展良好开局，以优异成绩向建县××周年献礼。

同志们、朋友们，新的目标催人奋进，新的征程已经开启。让我们紧密团结在以×××同志为总书记的党中央周围，全面落实科学发展观，在市委、市政府的正确领导下，全力推进××更大更快更好地发展，共同创造幸福生活和美好未来！

最后，祝愿大家新春愉快，身体健康，阖家幸福，万事如意！





第三节　领导人广播讲话稿的写作技巧与范例


一、概述


广播讲话与电视讲话相类似，都是以通过媒体发表为直接目的的领导人讲话，受众一开始就设定为是所有可能听到这篇讲话的公众。不同的是，此类讲话稿一般是在专题性质的广播节目中发表，例如，税务节目邀请税务系统领导讲话、政务专题邀请政府领导讲话、法制节目邀请执法系统领导讲话，等等。对于党政机关领导人来说，广播讲话的目的多是政策讲解、思想辅导、纪念、节日祝愿；对于企业、民问团体来说，广播讲话的几率相对较少，目的多是自我宣传、传播专业知识、节日祝愿，等等。

如果广播讲话是在一定范围内发表的，比如，公安部领导在本地区警务调频作的讲话、学校领导在校内广播发表的讲话等，因其听众都是下级警务人员和校内师生，所以内容、目的和作用也和平时的领导人讲话区别不大，只是表现形式变换了而已。





二、写作技巧


广播讲话的写作与电视讲话很类似，实际上就有很多领导人的讲话是在电视和广播中同步播报的。但是作为领导讲话的一个门类，它也有自己的特征。

一是在写作上可以很大程度地参考电视讲话的模式。这类讲话稿也要求主题切入快、结构简洁清楚、结尾干脆利落。

二是对领导人有语音方面的要求。

1．使用普通话

很显然，使用方言发表广播讲话，听众就会非常有局限性，因为只有这个地方的人会听，其他人都听不懂。而且本地人也不会都听这个节目，那么影响范围就会大大变小。

2．语气要自然亲切

既然是面向公众的，就要把群众的位置摆高，不能使用在单位里对下级批评指导的语气，要诚恳、谦虚、实在，使听众有亲近感。

3．语速要适中

很难想象如果某领导讲话太快或太慢，听众是什么感觉。太快，让人听不清楚，感觉领导不够稳重；太慢，让人听着累，感觉领导没有活力、没有干劲。所以广播讲话一定要语速适中，如果讲到重要内容，要放慢以示强调。

4．语调要抑扬顿挫

如果领导人发表广播讲话的语调很“平”，就会让听众非常疲倦，感觉乏味，过耳即忘。相反，如果讲话高低音互相交错，像音乐般动听，就会留给听众非常美好的印象。

5．避免几种常见的发音问题

像鼻音、声音尖细、声音沙哑、口齿含糊不清等等。这些一般都是后天原因造成的，要有针对性地避免，保护自己的嗓音，纠正不良发音习惯。

小总结

党政机关、教育系统的领导人发表广播讲话的机会比较多，一般讲的也都是与听众切身相关的一些问题。写作这些讲话稿，要注意讲清重点，简述其他；要抓住听众的需求来确定讲话稿的内容。





三、范例


林肯在广播中发表第二次就职演说

（××××年3月4日）

同胞们：

过去的四年中，对于这场始终吸引国民注意并占用国民精力的伟大斗争的每一个关键问题和每一个阶段，公众了解得和我一样清楚。它的情况是相当令人满意和鼓舞人心的。

四年前我就任总统时，内战迫在眉睫，人人都害怕这场内战，都设法避免这场内战。当时我在这里作就职演说时，竭力想不经过战争来拯救联邦，叛乱分子却在城里力图不经过战争来毁灭联邦——力图通过谈判使联邦解体，人心涣散。双方都想避免战争。但其中的一方宁愿开战也不愿让国家生存下去，而另一方则宁愿应战也不愿让国家灭亡。于是战争就爆发了。

我们全国人口的八分之一是黑人奴隶，他们集中于联邦的南部。这些奴隶形成了一种特殊的和重大的利益。大家知道，这种利益是战争的根源。反叛者的目的是要加强、永葆和扩大这一利益，为此他们不惜以战争割裂联邦，而政府则只要求有权制止其地域的扩大。

双方都没有预料到战争竟会达到这样大的规模，持续这么长的时间。双方也都没有期望冲突的根源会随着冲突的停止而消除，或甚至在冲突本身停止之前就消除。双方都寻求比较容易的胜利。双方都念同一本《圣经》，向同一个上帝祈祷，每一方都祈求上帝帮助自己反对另一方。有人竟敢要求公正的上帝帮助他们从别人脸上流的汗水中榨取面包，这可能会使人觉得不可思议。不过我们还是不要议论别人，免得被人家议论。双方的祈祷不可能都得到满足，任何一方的祈祷都没有得到充分满足。

上帝有他自己的意旨。如果我们假定美国奴隶制是必须发生的罪过之一，但它的存在已超过了上帝的限制，现在上帝要把它去除了；又假定这场可怕的战争是上帝对那些犯下罪过的人的惩罚，那么，我们能从中看出这种做法和信徒们总是赋予上帝的那些神的属性有任何偏离吗？我们天真地希望，热诚地祈求，这场战争的浩劫能迅速地过去。但是，如果上帝的意旨是让战争继续下去，直到奴隶们用二百五十年来的无偿劳动所积累起来的一切财富都化为灰烬，直到用鞭子抽出来的每一滴血都要用刀砍出来的另一滴血来偿还，那么三千年前人们说过的一句话，我们必须重说一遍：“上帝的裁判总是正确和正义的。”

对任何人都不怀恶意，对一切人抱宽容态度；坚持正义，因为上帝使我们懂得正义。让我们继续努力完成我们目前正在进行的事业，把国家的创伤包扎起来，关怀那些担负起战争重担的人，关怀他们的孤儿寡妇。凡是可以在我们中间、在同所有国家的关系方面带来和保持公正持久的和平的一切事情，我们都要去做。

在学生家长会上的广播讲话

（20××年×月×日）

校长　×××

各位学生家长：

首先我代表学校领导、代表一中全体教职员工对各位家长在百忙之中抽出时间光临我校学生家长大会表示热烈的欢迎。对大家积极配合学校工作，关心教育事业，参与共谋学校的发展大计表示衷心的感谢。

××一中是我县的省级重点中学，近两年来在全体教职工的共同努力下，教育教学工作取得了显著的成绩，办学条件也得到了快速的发展。学校已经形成教风严、学风浓、校风正的优化的教育环境。为一中将来的发展奠定了坚实的基础。

在20××年，我们加强了校风建设，被评为××市文明学校；我们加强了教学管理工作，使全校的教学成绩在全市评比中上升了三个位次；在八县九校联考中，我校学生李××的成绩名列九校第一；20×2年我们的升学成绩大幅度提高，上线率比20×1年提高15.1％；在全县高考“星光奖”获得者的21名学生中，有20名是一中的毕业生；我们注重学生的全面发展，积极发展特长教育，20×2年市中学生田径运动会上，我校代表队荣获全市重点中学组第一名；我校注重现代化教学技术的建设和应用，建成了校园信息网络中心，链接了北大远程教育网等三个远程教育网站；教育部网络信息教育管理中心把我校定为网络信息教育观测站；我校还被定为市级双语教学实验学校；20×2年底，我校顺利通过了省级示范性高中验收，从而加入到了示范性高中的行列。

为了加快学校的发展步伐，使××一中成为全市一流的高中，全省有名的高中，我们制定了5年发展规划，按照规划的目标，5年内我们将把现有的16轨48个教学班的规模，扩建到24轨72个教学班，这需要建学生餐厅一座，现代化图书馆一座，教学楼一座，艺术楼一座，学生公寓楼二座。我们将进一步完善学校管理，加快教师队伍建设，落实全员聘任制，从全国招聘大学本科以上优秀毕业生到我校任教。我们要继续发展网络教育，实施素质教育，注重学生的特长发展，把一中办成具有高水平教育能力的现代化人才培养基地。

20×3年是我校发展的关键年，我们把20×3年定为制度落实年，规范管理年，工作效率提高年。我们要通过全体教职员工扎扎实实的工作、创造性的工作，建设良好的校风，严谨的教风和浓厚的学风。要切实落实好教师聘任制、工作考核制、岗位责任制，实施名师工程，建设一支素质高、能力强、负责任、有专长的学者型的教师队伍。努力实现学校跨越式发展的目标。

各位家长，我们希望通过这次家长大会沟通学校与家庭之间的联系，全面了解学生在学校和家庭的表现，共同商讨教育孩子的方法措施，加强学校与家庭双方的合作与相互支持。我们希望家长之间互相交流，互相学习，共同提高，使每位家长多具有教育孩子帮助孩子的能力，帮助孩子安全度过青春期，帮助他们养成良好的生活习惯和学习习惯，为孩子们早成才、多成才、成大才尽好我们共同的责任和义务。我们也希望大家积极为学校的发展出谋划策，多提建设性意见，让我们共同谋划一中美好的未来。

我相信一中的明天是美好的，让我们大家携起手来，为了我们的孩子们的健康成长共同努力吧！祝大会开得成功！祝各位家长工作顺利，家庭幸福！

谢谢大家。





第四节　新闻发布会讲话稿的写作技巧与范例


一、概述


新闻发布会是指在一定的时间、地点，按照一定的程序，面向大众媒体发布政治、经济、文化等方面的信息或澄清事实或介绍情况等活动的统称。其形式有“新闻发布会”、“情况介绍会”、“新闻通报会”、“信息发布会”、“吹风会”、“座谈会”等多种。新闻发布会是现代宣传沟通的一种重要方式。

现代社会生活中，舆论具有很重要的地位。对于党政机关领导人来说，在新闻发布会上发表讲话，能全面、正确、及时、主动地向社会介绍政府机关在各个方面取得的成就，正确地引导社会舆论，增进社会对政府机关真实情况的了解，营造良好的舆论环境；对于企业团体领导来说，在新闻发布会上发表讲话能发布企业信息，利用与媒体资源保持互动的方式了解用户关心的问题，去创造良好的社会舆论氛围，最大程度地树立起企业团体良好的形象和社会影响力。





二、写作技巧


新闻发布会讲话稿作为一种直接面对媒体作宣传的领导人讲话稿，在写作上有自己的特殊要求。当然，它的特殊性只体现在正文上，对于标题、日期、称谓依然是遵循固有的模式。

首先，正文的引言要开门见山地说明召开新闻发布会的目的，并对参加的媒体和各界来宾表示欢迎和问候。

“很高兴今天同大家见面。对于20××年广州国际服装节，在座不少记者已经不陌生，今天的新闻发布会已经是第二次了。在此之前，已有多家媒体，为宣传20××年广州国际服装节进行了形式多样的宣传报道，为本届广州国际服装节鸣锣开道，收到了很好的宣传效果。在此，我谨代表组委会衷心感谢新闻界朋友的大力支持，并希望各新闻单位继续大力支持服装节的各项工作。下面向大家通报服装节各项筹备工作的进展情况。”

——广州市领导在服装节新闻发布会上的讲话

其次，正文的主体要包含需要发布的信息、需要对外介绍的情况等。对于党政机关领导人来说，可以发布本地较重大的突发事件，介绍政府各部门的方针、政策、措施及执行情况，针对外界对有关问题的疑虑误解，说明澄清事实。对于企业团体领导人来说，可以讲需要主动对外宣传介绍的情况和问题，比如，受到公众关注的产品或服务、内部事件或成员、出台新产品或新服务、内部人员重大调整、扩大生产规模、取得最新纪录的销售业绩，等等。

“今天是一个特别的日子，我们在美丽的西子湖畔正式宣布推出国内投资者期待已久的黄金交易新模式——高赛尔金条延迟交收交易。从现在开始，中国黄金投资市场进入了一个新阶段！

大家可能通过手上的资料知道了一些重要资讯，但我还是想提醒大家关注以下一些事实：近几年，世界经济和金融市场变幻无常，使得具有传统保值投资功能的黄金再度受到投资者的青睐，投资机构和投资基金增加了黄金投资在投资组合的比例。20××年美国黄金基金的收益率高达51.2％，在过去4年中，黄金基金的年平均投资回报率超过了50％，这更显示了黄金的投资价值。”

——高赛尔金银有限公司总经理×××在杭州新闻发布会上的讲话

最后，正文的结尾可以对广大媒体提出真诚的要求和期待，并表示感谢和祝愿；可以对本次新闻发布会的主题事件作一些总结补充，或描绘美好前景；还可以代表本单位表示决心。

“各位媒体界的朋友们都是经多见广、学识渊博、能力过人的人，敬请诸位在山东采访期间，多为我们留下高见、批评和指教，以促进山东旅游业登上新台阶。

最后，预祝各位在山东期间工作愉快，身体健康！谢谢！”

——山东省旅游局局长×××在新闻发布会上的讲话

“新闻界的朋友们，广州国际服装节的成功举办离不开你们的鼎力支持和配合。我真诚希望你们继续关注和支持广州国际服装节、关注服装业的发展趋势、关注广州经济发展、共同努力，将“广州服装节”办成广州又一张叫响的广州名片，使之成为展示广州的一个明亮的窗口。”

——广州市领导在服装节新闻发布会上的讲话

小总结

首先，一定要发布真实信息，否则将损害单位的信誉。其次，讲话稿字数要控制在把问题讲清楚的长度，不宜太长，也不宜太短。实践表明，讲话时间在15分钟到20分钟之间比较合适。再次，不要涉及到单位内部的机密或是不宜对外公布的问题。最后，对于复杂的需要多作解释的问题，简单地说出要点即可。如有媒体表示兴趣，发布会中可以探讨。





三、范例


在20××年A1汽车大奖赛新闻发布会的讲话

（20××年3月23日）

中国汽联主席　×××

各位来宾、各位记者朋友们：

你们好！

今天，我们大家相聚在这里参加20××年A1汽车大奖赛记者通气会，我谨代表国家体育总局汽车摩托车运动管理中心和中国汽车运动联合会对各位的光临表示热烈的欢迎。

A1汽车大奖赛是国际汽车联合会批准的高水平场地汽车系列大赛之一，每年将举办约14场国际比赛。该项比赛从20××年的九月至次年的三月为一个赛季，以后每年以次类推。比赛用车均使用赛事机构统一提供的A1大奖赛专用赛车，使所有参赛选手在基本相同的赛车平台上进行真正的驾驶技术竞赛。每个参赛国家协会派出一支代表队参赛，赛车手和车队赞助商均为本国的。

一级方程式世界锦标赛（F1）大奖赛在中国举办后，引起国内各界人士对汽车运动的极大关注。A1汽车大奖赛的比赛时间是传统汽车比赛的淡季。成立A1中国赛车队参加世界各地的A1汽车大奖赛，将吸引我国广大车迷和与汽车运动相关的企业支持参与到汽车运动中来，增加汽车运动的国际交流，促进我国汽车运动的发展。

经过国家体育总局的批准，中国汽车运动联合会和A1国际汽车大奖赛中国有限公司合作，将共同组建A1汽车大奖赛中国赛车队，参加世界各国举办的A1汽车大奖赛分站赛。A1中国赛车队将在中国汽车运动联合会领导下进行运作，中国汽车运动联合会负责赛车队的车手选拔、组织培训和参赛事宜等全面管理；A1国际汽车大奖赛中国有限公司负责车队经营并承担车队运营所需全部费用。在这里，我要对刘煜先生和A1国际汽车大奖赛有限公司表示衷心的感谢。他们为筹建A1中国赛车队做出了卓有成效的努力，并给予了资金支持。我们通过组建A1中国赛车队，能为我国优秀的车手创造更多参加国际比赛的机会，满足广大汽车运动爱好者的需求和愿望，从而更好地推动中国汽车运动的发展。我们真诚地希望新闻界的朋友们能够多加报道A1汽车大奖赛的赛事和A1中国赛车队活动，为赛事组织者的辛勤工作，赛手的精彩表演加油助威！





第八章　交际应酬讲话稿的写作技巧与范例


实验表明，在所有使用媒介向受众传达领导人意图的方式中，只有讲话最有效，且费时最少，效率最高。所以，领导人在进行交际应酬的过程中，也多采用发表讲话稿的手段。以达到最佳沟通效果。





第一节　节日致辞类讲话稿的写作技巧与范例


领导人作为人们共同行动中的协调者、作为当今社会建设过程中某项活动的指挥者和各党政机关、企业团体的影响者，经常要在外界以及公共场合发表讲话。在这种广泛的活动中，作为各党政机关、企业团体的代表人，领导人讲话稿更应当体现出领导者广博的知识面、丰厚的文化修养和深刻的思想水平。

当然，这不是说领导人讲话稿要显得多么深奥，多么与众不同。曲高必定和寡。讲话始终是讲话，交流沟通和传达信息是最根本的目的。尤其是在外界和公众面前发表的领导人讲话稿，一定要以能让所有人听懂为标准。

本章从七类常见交际应酬类讲话稿的第一种——节日致辞类讲话稿开始，阐述说明它的写作技巧，力求让您简单、快速地掌握此类讲话稿的写作，从而领悟领导人出席交际应酬场合所需讲话稿的写作特色。





一、概述


中国是礼仪之邦，历史文化底蕴深厚，节日文化也丰富多彩。中国人重视节日，也爱过节日。所以，领导人在节日致辞也慢慢形成了一种习惯。一直以来，节日致辞都是中国领导人对外交际的一种重要形式。

跟一般领导人讲话不同的是，节日致辞是专为纪念节日、祝愿节日快乐而作的，节日即是主题。比如，在国庆节的讲话、“八一建军节”面向军人的讲话、“五一劳动节”面向工人的讲话等。





二、写作技巧


节日致辞作为领导人讲话的一种，兼有一般的写作要求和自身的写作特点。下面我们从正文的引言、主体和结尾三个方面来分析。

引言要紧扣节日的主题，要洋溢着节日的喜庆气息。

“在这辞旧迎新之际，我谨代表公司党组，向公司系统广大员工、家属和离退休老同志致以节日的问候！向关心支持公司事业的社会各界人士表示衷心的感谢！祝大家新年快乐，阖家幸福，万事如意！”

——某公司党组负责人的元旦致辞

正文主体要突出节日气氛，要以节日的问候或节日的纪念为重心，不要赘述其他内容。行文要有激情，态度要亲切真诚，多作肯定。

“在和煦的春风里，你们迎来了自己的节日——“三八国际妇女节”。值此，校工会向全校女教职工致以节日的问候和亲切的祝福！向在不同岗位上为学校的改革发展辛勤工作的女教职工表示崇高的敬意！

一年来，广大女教职工顽强拼搏，自立自强，积极进取，勇于创新，在教学、科研、管理、服务等工作岗位上施展着自己的才华，奉献着自己的才智。特别是在围绕学校升本、新区建设和创建全国文明单位中，你们发挥了“半边天”的积极作用，付出了辛勤的劳动。”

——某校工会负责人在20××年三八妇女节上的致辞

结尾要再次表示祝贺，或者表达良好祝愿和希望。

“同志们，让我们牢记发展重任，不负人民重托，同心同德，奋力拼搏，为我区教育事业的进步、经济社会的发展作出新的更大贡献！”

——某区政府领导在教师节的节日致辞

小总结

节日致辞其实是一种写作相对容易的领导人讲话稿。上有几乎固定的模式“节日祝贺——表示慰问——肯定工作——祝愿希望”作为参考，下有各单位各企业的实际情况作为自由发挥的依据。同时它结构简单，不需要作出论证分析。写作时注意：避免套话，少讲陈词滥调。





三、范例


某公司董事长的新春致辞

（20××年×月×日）

××

尊敬的全公司广大干部职工、家属：

你们好！

三羊送春归，金猴迎春到。在新春佳节即将到来之际，我代表公司管理层向为去年一年来努力工作、辛勤付出、无私奉献的全公司广大干部、职工及其家属致以新春的问候和崇高的敬意！

过去的一年，成绩斐然，令人骄傲。安全生产形势稳定；基本建设项目保质保量按期完成；售电量完成99亿千瓦时，同比增长99％；电费收缴，实现月清月结、年末结零；线损率完成77％，同比下降77个百分点，再创历史新低；利润指标超额完成；职工收入明显增加；多种经营健康发展；行风建设、优质服务工作在地方评比中位居首位。这些成绩的取得，是广大干部职工呕心沥血、顽强拼搏、扎实工作的结果。在此，我代表公司管理层向你们表示衷心感谢！

春风即将撞响吉祥的钟声，在同一个频率交响的共鸣时刻，寄托着我们新的希冀。新的一年，任务繁重，前途光明，让我们继续发扬以往好的传统和作风，谦虚谨慎，戒骄戒躁，在新的目标、新的任务统领下，同心同德、奋发有为，共同创造更加美好的未来。

祝全公司广大干部职工家家幸福，人人安康，事事顺达，×年吉祥！





第二节　庆典仪式讲话稿的写作技巧与范例


一、概述


社会各界常常主办各式各样的庆典或者仪式，比如，奠基、开业、落成、签约，等等。在这样的场合，一般是由被邀请的领导人和主办方领导人两方发表讲话。由于此时被邀请的领导人都是当地政府官员或者该行业影响力很大的人物，他们的出席能提升活动的内涵，扩大活动的影响，所以主办方都以能邀请到他们讲话为荣；而为了增强和社会各界人士的交流和联系，他们也很乐意出席。对于主办方领导人来说，发表讲话能面向社会公众作自我宣传，能表达对庆典的喜悦，肯定过往的成绩并表明决心，展望未来。

如果是被邀请作庆典、仪式讲话，要注意：因为领导人需要直接面对特定行业和特定圈子的社会人士发表，所以必然要求讲话稿体现对这一行业和圈子的关注和了解。如果不做一定的前期准备，讲话时出现疏忽或者失误，不光有损领导人自身形象，还会给所代表的单位脸上抹黑。

如果是主办方领导发表讲话，要注意全面阐述庆典、仪式的意义，要对政府领导和社会各界朋友表示感谢，还要代表主办单位表态，定下今后努力的目标。





二、写作技巧


同其他领导人讲话稿一样，庆典、仪式讲话稿也有固定的格式和要求。为了说明它的写作特点，我们仍然从正文入手，从引言、主体、结尾三方面来说明。

引言或表明态度，比如高兴、欣慰、自豪等，或直截了当地介绍庆典仪式名称。被邀请的领导还可以代表自己的单位表示祝贺。

“今天，我们在这里隆重举行临沂市软件人才培养基地授牌仪式。首先，我代表临沂市委、临沂市人民政府对远道而来的历建中院长、孙公麟局长以及出席这次会议的各位嘉宾表示热烈欢迎！同时，对获得临沂市软件人才培养基地挂牌资格的山东师创软件公司和临沂光彩未来软件公司表示由衷的祝贺！”

——山东临沂市市领导在授牌仪式上的讲话

主体要阐述庆典仪式的举办背景、意义和影响，被邀请的领导要感谢主办方并肯定他们付出的努力，主办方领导要感谢当地政府和社会各界的支持和帮助，并肯定本单位同仁所取得的成绩。

“兴建16层高的××大厦，迈出了县城西南新区开发建设的重要一步，成为县城建设的又一个标志性工程。这对于提升城市品位，改善投资环境，促进金融、流通和房地产业发展都具有十分重要的意义。

××大厦建设项目是我县招商引资的重要成果。××集装箱储运有限公司总经理陈之胜先生为在外艰苦创业、不忘回报家乡的精神值得称赞。”

——县领导在大厦开工仪式上的讲话

此类讲话稿的结尾，被邀请讲话者一般要表示祝贺，或者提出对主办方的希望；主办方领导人讲话一般要表示感谢、祝愿，或定下今后努力的目标。

“最后，衷心祝愿各位领导、各位来宾、朋友们、同志们，身体健康、工作顺利、万事如意！祝全县各族人民节日愉快！生活安康，幸福美满！”

——县长在自治县成立××周年庆典上的讲话

小总结

庆典仪式场合的讲话也是一类相对易写的领导人讲话稿，它既有约定俗成的简单的模式，又有不同的事件背景作为具体内容。写作时注意符合讲话者的身份和所扮演的角色，还要和庆典仪式本身相称。





三、范例


公司领导在开业庆典上的讲话

（20××年×月×日）

××

各位领导、各位嘉宾、各位朋友：

今天是××市××保险代理有限公司开业庆典，出席今天庆典的有保定市各家保险公司的老总们，有××市保险行业协会的领导，有工商、税务等政府有关部门的领导，有长期以来对我司的筹备和发展给予大力帮助和支持的社会各界朋友，有××电视台、××日报、××晚报等新闻媒体的朋友们，首先我代表××保险代理公司向各位领导和各位朋友的光临表示热烈的欢迎和衷心的感谢！

××保险代理公司由中国保险监督管理委员会于20××年8月18日批准开业，由××市工商局于20××年9月8日进行注册登记，成为××市第一家专业保险代理机构，其业务经营区域为河北省行政辖区。××保险代理公司将接受河北省辖区内尤其是保定辖区内各家保险公司的委托，代理销售保险公司的保险产品，代理收取保险费，代理相关业务的损失勘查和理赔。××保险代理公司将以一流的管理、一流的服务、一流的品牌、一流的信誉服务于各家保险公司，服务于河北尤其是保定的广大客户，为发展保定的保险事业作出自己的贡献，让每一个家庭、每一个企业、每一个社会组织在保险的充分保障下安定地生活、稳健地发展。

××保险代理公司作为保定市第一家专业保险代理公司，其生存和发展离不开各家保险公司的扶持，离不开政府各部门的帮助，更离不开社会各界朋友的支持，希望在座的各位领导及各位朋友在以后的日子能更加关注我们，更加支持我们，你们的每一分支持都将激励我们更加努力地工作，努力打造保定保险业的专业服务品牌，为各家保险公司服好务，为广大客户服好务，真正成为沟通保险公司与客户的桥梁，让保险公司的产品通过我们的服务惠及广大客户，让保险公司的服务通过我们的传递得到充实和延伸，在此我代表××保险代理公司的全体员工对给予我们支持和帮助的各位领导及各位朋友再次表示衷心的感谢！

最后，祝各位领导及各位朋友身体健康，工作顺利，家庭幸福，万事如意！

谢谢！





第三节　宴会致辞的写作技巧与范例


一、概述


对于中国人来说，宴会不仅是应酬最古老的方式，还是最有效的方式。参加宴会一向是重要的社交活动。现代领导者常常需要应酬各界人士，协调各级关系，出席宴会，并致辞是必不可少的。如果领导人的致辞很勉强，和气氛不够贴切，就会使宴会黯然失色，让自己和在场的来宾都很尴尬；而如果领导人作了一篇很出色的致辞，不仅能活跃现场的气氛，还能促进与来宾之间的感情，真可谓是一举两得。

根据宴会性质的不同，致辞可以是表示欢迎、答谢或者祝酒等。





二、写作技巧


宴会致辞虽然是很灵活、对场景依赖度很高的领导人讲话，但也有自己的模式可遵循。它的格式与其他领导人讲话相同，主要由标题和正文构成；而它本身的特点，则体现在正文的写作之中。

引言要契合宴会现场的环境和气氛。正如上面所说，宴会致辞是对场景高度依赖的领导人讲话，所以要看宴会来讲、看来宾来讲、看气氛来讲。

“今天，由电力设计院、中广核集团、省市有关部门等组成的40多人专家组莅临德庆进行现场查勘，在此，我谨代表中共德庆县委、德庆县人民政府表示热烈的欢迎！”

——县长在××市西江流域核电项目现场查勘欢迎宴会上的致辞

“海上升明月，天涯共此时。我们十分高兴地迎来了一年一度的中秋佳节，这是一个团圆和庆祝丰收的节日。”

——某公司领导在中秋晚宴上的致辞

正文的主体要简短而富有感染力，尽可能地表现出文采。领导人致辞虽然是宴会的重要环节，但终归不是主要内容，而是推动宴会的手段，所以一定要简短。来宾是没有兴趣听领导作冗长的工作报告的。同样，致辞要贴合在场宾客的心理状态，要富有感染力，自然地将现场气氛推向顶点。根据不同的实际情况，正文主体的内容也有区别：在重要宴会上，可以介绍宴会的目的、意义和背景；招待远来客人，可以对嘉宾表示欢迎；主办方致欢迎辞后，来宾可以表示感谢；举杯之前，可以祝酒等。

“为了加深了解、增进友谊、加强合作、共谋发展，我们带着××人民的深情厚谊来到了中国改革开放的摇篮——温州，与温州实业界的各位朋友欢聚一堂，举杯畅饮。在此，我代表中共××市委、××市人民政府对你们的光临表示最热烈的欢迎！对你们长期以来的关心和支持，表示最衷心的感谢！”

——某市领导在温州招商引资酒会上的致辞

“首先，我代表公司感谢各位嘉宾、各位朋友对公司一贯的支持和帮助！其次，要感谢公司的全体员工！是你们的努力和敬业使公司取得了今天的成绩。还要感谢你们的家人，是他们在背后默默的支持、鼓励和帮助，使你们能全身心地投入工作，他们是当之无愧的幕后英雄。值此新春来临之际，公司要敬你们一杯，祝你们家庭和睦！身体健康！新春快乐！幸福如意！”

——某公司领导在公司年会上的祝酒辞

结尾要掀起高潮。一个精彩的结尾能使宾主更尽兴，宴会更成功。

“新的跋涉中还会有困难，还会有磨练，但我们不会停步更不会退缩，相信在奋斗中我们的生命会更丰盈，我们的公司会更显生机与魅力！

最后祝大家在新的一年里身体健康、阖家欢乐、万事如意！”

——某公司董事长在新年宴会上的致辞

小总结

宴会致辞类领导人讲话稿要体现领导人的身份，也要顾及宴会的环境和气氛。只要做到这两点，就是合格的领导人宴会致辞。





三、范例


总经理在公司五周年庆酒会上的致辞

（20××年×月×日）

×××

各位同胞、兄弟姐妹们：

大家晚上好！

今天是我们大家庭五周岁的生日。我们相聚一堂来回顾过去的五年。虽然经历了创业的艰辛和激烈的竞争，见证了家纺行业的波澜起伏，但我们一直坚守自己的信念，金太阳与中国的家纺行业一起不断进步，快速成长。在此，我很高兴能够与大家分享所取得的一些成绩。

五年前，我们还是一个不起眼的只有20来人的小门市。五年后的今天，我们已发展成一个初具规模的拥有200多人的公司，成功的与中国几十个著名家纺品牌企业建立了长期战略合作伙伴关系，也完成了对全国范围尤其是江浙沪及广东地区的业务覆盖，同时还改变了家纺面料行业的经营模式，创立了家纺设计工作室，并且初试锋芒，多次在国内大赛中获奖。金太阳集设计、研发和营销为一体的核心竞争力正在逐步形成，并走向成熟。目前我们已经取得了300多项专利和版权。与此同时，我们的销售业绩也同样连续保持着快速的增长，在家纺行业已经取得了相当的美誉度。

这五年来，我们共同创下了这可喜可贺的业绩。这些业绩凝聚了我们所有金太阳人的心血和汗水。对于金太阳来说，我们积累下来的最大财富不是我们在家纺行业的领先地位，而是我们拥有了一支能共同面对困难和挑战，不断进取、不断成长的团队，还有我们的合作伙伴对我们的信任和支持。

所有的这一切，都来源于全体金太阳人的共同努力。我发自内心地感谢大家，正是有你们的全心努力、任劳任怨、积极进取，公司才能取得今天的成就！

过去的五年是难忘而精彩的，未来的五年必将迎来更多的精彩和挑战。今后，金太阳将会全力打造以设计航母为核心的集团化联合舰队。这一目标是宏伟的，它的实现将需要我们全体同仁共同迎接挑战。在此，请允许我代表董事会和总经理室向勤奋工作在各岗位上的同仁、向支持金太阳发展的各位领导和朋友们表示最衷心的感谢！

现在让我们共同举杯，感谢各位同仁多年来一如既往的支持与厚爱，祝愿大家度过一个美好而难忘的夜晚！”

谢谢大家！





第四节　活动开幕致辞的写作技巧与范例


一、概述


在国家或各级政府、社会各单位以及民间团体举办的活动，比如，运动会、展览、演讲、文化节等等之中，常常会有领导人作开幕致辞。这类致辞可以邀请领导人发表，也可以由主办方领导人发表。与开幕词不同，活动开幕时的讲话都是开幕致辞，它不是唯一的，可以由几位领导人轮流来讲。而且它没有开幕词那么正式，多是在社会性活动场合发表。

活动的开幕致辞，其写作与会议开幕词和庆典仪式讲话比较类似。相对于会议开幕词来说，活动的开幕致辞比较轻松灵活；相对于庆典仪式讲话来说，活动的开幕致辞之后还有比赛、交易或展览等实质性内容。所以，开幕致辞要预祝活动获得成功，圆满结束。





二、写作技巧


开幕致辞正文的引言可以从直接介绍活动入手，也可以从表达祝贺、欢迎、高兴等态度开始。

“金秋送爽，硕果飘香，正值我们伟大祖国×××周岁华诞之际，“泰山阳光”爱我中华全国56个民族中国画名家邀请展今天隆重开幕了。”

——××××集团董事长在全国书画展上的开幕致辞

开幕致辞的正文主体要介绍活动的举办背景、意义、作用以及影响，对来宾表示欢迎，并对活动参加者给予赞扬和鼓励。被邀请的领导要感谢主办方并对活动作出肯定，主办方领导要感谢当地政府和社会各界的支持。

“瑶族是一个勤劳、勇敢、智慧、善良的民族，瑶山是一片神奇、秀美、热情、充满希望的土地，古朴的花瑶村寨和动人的瑶族山歌吸引着各方客人。今天，我们在这里隆重集会，举行首届花瑶山歌对唱大赛。这是瑶族人民的盛会，也是民族大团结的盛会。在此，我代表中共隆回县委、县人大、县人民政府、县政协向瑶族人民致以衷心的问候，并向来自瑶山的各位参赛者表示热烈的欢迎！”

——县长在首届花瑶山歌对唱大赛上的开幕致辞

开幕致辞多以祝愿性语句或感谢作为结束语，如预祝活动圆满成功等等。

“我充分相信，在大家的共同努力下，本届文化节一定会取得圆满成功！谢谢大家！”

——作家协会负责人在某市文化节的开幕致辞

小总结

因为开幕致辞只是活动的一部分，主题还是活动的具体内容，所以一定要简明扼要。如果想显得与众不同，就要选择合适的角度，比如，教育系统领导人在运动会的开幕致辞中说体育运动是素质教育的重要组成部分，等等。





三、范例


深圳市委领导在名牌产品博览会上的开幕致辞

（20××年×月×日）

××

各位领导、各位来宾、女士们、先生们：

大家好！

中国名牌战略（深圳·香港）国际论坛暨名牌产品博览会，今天就要正式开幕了！

首先，我代表深圳市委、市政府，向光临深圳的各位领导、企业界代表、国际友人和新闻界的朋友们表示热烈的欢迎！向为本次名牌盛会辛勤工作的同志们表示诚挚的问候！

由中国工业经济联合会倡导，并联合深圳市政府、香港中华厂商联合会、香港工业总会共同主办的这次盛大活动在深圳举行，必将对我市的科技创新、实施名牌战略和经济发展，产生重大影响和积极推动作用。省委、省政府对本次活动非常关注，×××副省长亲自予以指导和支持，省经贸委、质监局对组委会的工作给予了具体的帮助。在此，我们再一次对省委、省政府及有关部门的支持和帮助表示衷心的感谢！

实施名牌战略，是我们振兴民族的长远大计，是我们加入WTO之后的一项战略选择。早在××××年，×××总书记就号召我们：“立民族志气，创世界名牌。”××××年，国务院颁布的《质量振兴纲要》明确提出，国家实施名牌发展战略，鼓励企业生产优质产品，支持有条件的企业创立名牌产品。

在党中央、国务院的方针政策指引下，在省委、省政府的正确领导下，深圳市政府把实施名牌战略作为增强企业国际竞争力的一项重要举措不断推进。在去年深圳有3家企业产品荣获“中国名牌”产品称号的基础上，今年又有7家企业榜上有名。省委、省政府提出实施“名牌带动战略”之后，市政府又组织有关部门，会同中介组织和企业，反复研究贯彻落实措施，并形成实施名牌战略的总体方案和市名牌产品管理办法，不久将要推出以推动、引导、监督为主要职能的市名牌战略推进委员会工作机制，努力把“名牌带动战略”落到实处，抓出成效，把深圳建成培育名牌的沃土，从总体上提升深圳企业的国际竞争力。

各位来宾，女士们，先生们，二十一世纪是一个闪亮的世纪，中国名牌战略是一项全面系统的伟大工程，与每个人的日常生活密切相关，是关系到整个工业经济兴衰的一件大事，实施名牌发展战略有广泛的社会基础和广阔的发展前景。首次中国名牌国际论坛和博览会必将成为中国名牌战略发展史上的一个里程碑，昭示着我国名牌事业的辉煌，记载着深圳人民对名牌事业的追求和奉献！

我们希望通过大家的共同努力，在丰富每个人生活的同时，带给每个人更多精神上的享受。将中国名牌产品逐步带入一个更广阔的空间，让整个中华民族更加繁荣，昌盛！

最后，预祝中国名牌战略（深圳·香港）国际论坛暨名牌产品博览会取得圆满成功！

谢谢大家！





第五节　活动闭幕致辞的写作技巧与范例


一、概述


有开幕就有闭幕。在社会各界举办的活动中，有领导人作开幕致辞的环节，也有领导人作闭幕致辞的环节。闭幕致辞与闭幕词最大的区别就是没有那么正式，发表的场合也比较轻松，多为运动会、展览、演讲、文化节等社会性活动场合。

与开幕致辞相比，活动的闭幕致辞出现得稍微少一些，它更像是一篇简单的总结。在写法上，也可以在考虑场景的前提下，参考一下总结性讲话或会议闭幕词的写作特点。





二、写作技巧


闭幕致辞的引言可以表示祝贺、感谢，也可以直接说“××活动马上就要结束了”，诸如此类。

“在市各级农业部门和社会各界朋友的大力支持下，在全体工作人员的共同努力下，为期一周的瓜果节已圆满地结束了。”

——农贸公司负责人在瓜果节上的闭幕致辞

闭幕致辞的正文主体要总结活动经验，肯定它的积极影响，并对曾给予帮助和支持的各方面人士表示感谢，对工作人员的具体工作作出正面评价，最后还可以作出展望。

“本次展会共有176家企业参与，展品涉及家具行业的多个范围，有整体客厅、厨卫、五金家居用品、卧具、沙发、拉门、地板等等，吸引了国内外客户与采购商前来参观，其中当场签下定单206份，有交易意向并已经开始洽谈的有331宗，交易总额预计将达到历史最高水平。本次展会是一次成功的展会，是家具行业的一次盛事，反映了××市以家具产业为主体，其他地方产业为辅助的产业链已经逐渐形成。”

——省经贸部领导在国际家具展上的闭幕致辞

闭幕致辞的结尾多是感谢、祝愿、展望，或者提出新的希望和要求。

“我相信，在公司管理决策层的领导下，在全公司员工的无私奉献和勤勉敬业下，我们就一定能够经受住市场的考验，最终实现我们的发展战略构想，把公司的事业推向更加壮阔的锦绣前程。”

——公司董事长在新产品展示发布会上的闭幕致辞

小总结

闭幕致辞的写作与总结讲话、会议闭幕词比较接近。相对于总结性的领导人讲话，它的结构比较简单，对场景的依赖程度高；相对于会议闭幕词，它比较灵活，表现形式更加多变。





三、范例


教育局长在中学生篮球赛上的闭幕致辞

（20××年×月×日）

×××

各位领导，各位来宾，老师们，同学们：

县第××届中学生人寿保险杯篮球赛经过4天紧张有序激烈的角逐，马上就要圆满结束了。在此，我谨代表县教育局和本届篮球赛组委会，向本届篮球赛的圆满成功表示热烈的祝贺，向在比赛中取得优异成绩的代表队表示热烈的祝贺！

本次篮球赛精彩纷呈。在四天的比赛中，全体运动员自觉遵守比赛规程，听从指挥，服从裁判，发扬友谊第一，比赛第二和更高、更快、更强的体育精神，顽强拼搏，奋力争先，赛出了风格，赛出了友谊，赛出了水平，充分展示了我县中学生篮球运动的较高水平，充分展示了我县中小学推进素质教育取得的丰硕成果，涌现了一批篮球运动技艺较高的当代中学生。全体裁判员严格遵守《裁判员守则》，认真履行工作职责，不辞劳苦，公正裁判。全体工作人员辛勤工作，乐于奉献，服务周到，为保证篮球赛的圆满成功作出了积极的贡献。县第一中学为这次篮球赛提供了一流的设备设施，一流的食宿条件，一流的比赛环境，中国人寿保险公司××县支公司给予了大力支持。对此，我代表本届中学生篮球赛组委会向你们表示衷心的感谢！

体育工作是学校教育教学工作的重要组成部分，是全面推进素质教育的一项重要内容。我希望全县各级各类学校要以本届篮球赛为契机，在今后的工作中，要进一步重视学校体育工作，加强体育教学管理，开展全民健身活动，促进学生德、智、体、美全面发展。希望全县体育工作者和体育老师热爱本职工作，勤奋努力，扎实工作，为培养大批体育后备人才作出新的贡献。希望同学们认真总结这次比赛的经验和教训，继续发扬团结拼搏奋发向上的精神，严格要求自己，努力超越自我，时刻准备着为国家现代化建设建功立业，贡献力量。

祝老师们身体健康，工作顺利！

祝同学们学习进步，健康成长！

现在，我宣布：××县第××届中学生人寿保险杯篮球赛闭幕！





第六节　晚会致辞的写作技巧与范例


一、概述


不管是党政机关领导还是企业团体领导，出席各类晚会的机会都比较多，在晚会上的致辞也同样多。特别是单位内部举行的晚会，领导人就是晚会的主角，领导人的致辞就是晚会的焦点。

晚会是比较轻松的场合，是沟通感情、工作之余调节生活的时刻。即使是单位内部举行、上下级都列席的晚会，气氛也是与平日工作时截然不同的。所以，晚会致辞也以活跃气氛为主。怎样能凸显晚会轻松的主题，怎样能调动参加者的情绪，致辞就怎样写。





二、写作技巧


晚会致辞的引言可以直接切入主题，可以对晚会参加者作简单介绍，也可以表达祝贺、愉悦、欢迎等情绪。

“伟大的中国人民解放军已经走过了××年风雨历程。在建军××周年来临之际，武警××县中队、县医院今晚在这里联合举办庆祝“八一”建军节联欢晚会。”

——县委书记在县医院、武警中队‘八一”联欢晚会上的致辞

“天高云淡，金风送爽——这是喜获丰收的季节！渤海之滨，黄河岸畔——这是人杰地灵的土地！！在这美好的时节里，在这片金黄的土地上，侨昌人与新朋故友欢聚一堂，共度这美好的一夜。我代表山东集团董事长、总经理及全体员工对远道而来的各位朋友表示热烈的欢迎，并致以诚挚的问候！”

——山东集团领导人在乡土晚会上的致辞

与宴会致辞一样，晚会致辞的正文主体要简短。这里可以介绍晚会举办的目的、背景和意义，对过去作出肯定的回顾，并对美好前景表示信心。

“我即将过去的一年里，本着“诚信务实、互惠互利”的原则，我们进行了愉快而卓有成效的合作。展望即将到来的一年，尽管形势严峻，但商机仍旧无限。为图更好的发展，我们诚邀五湖四海的朋友相聚滨州，畅谈未来，共谋大计。

中国人有句古语“海内存知己，天涯若比邻”。为感谢各位的光临，我们特地准备了一场“乡土晚会”。在这短暂的时光里，让我们共同分享浓郁的乡情、亲情和友情，让我们的友谊像陈年老酒一样，散发出诱人的香气。

结识新朋友，不忘老朋友。天高地也老，山高水长流。让我们大家携起手来，齐心协力，同舟共济，容纳百川、汇聚江河，共同迎接更加美好的明天！”

——山东集团领导人在乡土晚会上的致辞

晚会致辞的结尾要作出美好祝愿或对参加者表示感谢，比如，希望参加者能度过一段美好时光、感谢各位朋友的参与等。

“最后，预祝这次晚会圆满成功！希望各位能度过一个美好的夜晚！”

——公司总经理在联欢晚会上的致辞

小总结

晚会是以沟通交流感情为主线的，即使是招待合作伙伴，工作事务的味道也很淡。但是，中国人是重感情讲礼仪的，距离拉近了有百利而无一害。所以，晚会致辞的基调要积极，多给予肯定与赞美，并可以借机提出希望或要求。





三、范例


乡领导在“霓屿飞歌”晚会上的致辞

（20××年×月×日）

×××

各位来宾、各位父老乡亲：

大家晚上好！

2009年以来，乡党委政府带领全乡广大党员干部和人民群众为经济建设和各项事业的发展而努力拼搏，取得了一定的成绩。在这金秋送爽，瓜果飘香的季节里，走过××载风雨历程的共和国即将迎来又一个喜庆的日子。值此迎金秋、庆国庆的欢庆时刻，今晚我们在这里举行“霓屿飞歌”文艺晚会，借此机会，我谨代表乡党委、政府全体干部职工向全乡群众致以节日的祝贺！向为全乡经济建设和社会事业发展作出不懈努力的乡村领导干部和群众表示亲切的问候！向所有关心和致力于我乡各项事业发展的各界人士和全乡人民致以崇高的敬意！向这场晚会的所有演职人员表示忠心的感谢！

过去，霓屿由于交通不便，产业单一，影响了经济的发展，人民生活水平低下，精神文化落后。现在，随着“五岛连桥”工程的完工和半岛工程及康庄工程的实施，霓屿实现了一卡通式的现代通车，交通的便利极大促进了霓屿经济及社会各项事业的发展，人民的物质及精神文化生活水平正在逐步提高。随着生态乡和卫生村、文明村的创建活动的开展，乡村的集体风貌与群众的综合素质都在不断提高。展望未来，随着浅滩工程的完工和高速公路的通行，霓屿将成为社会各项事业协调发展的经济文化中心和美丽的旅游胜地，霓屿的发展必将势不可挡。今年，将会是又一个紫菜丰收年。从全浮式紫菜养殖技术推广以来，经过不断的探索与试验，我乡的紫菜养殖取得了可喜的成绩，今后我们要继续朝着现代化、机械化的方向发展紫菜养殖技术，不断提高紫菜的生产速度和产品质量，将‘紫菜之乡”这张名片做强、做大。

我乡自去年开办‘霓屿飞歌”文艺节目以来，已举办过多次文艺下村活动，并在县“百岛之夜”激情演绎广场上与县文体局联合主办了一场文艺汇演，取得了良好的反响，不仅极大地丰富了我乡的群众文化，同时也向全县人民充分展示了霓屿特色的文化底蕴和近几年来我乡的飞速发展。为庆祝今年我乡所取得的成果，借此节日之际，我乡特举办此次‘霓屿飞歌”巡回演出，希望通过这次巡回演出，全乡广大干部群众的思想和认识能够进一步统一到党的××大精神上来，统一到乡党委政府的各项重大决策和举措上来。

让我们共同祝愿：在新的历史进程中，霓屿能够开拓创新、永葆生机，霓屿的各项事业能够蒸蒸日上、再铸辉煌！我们坚信霓屿的明天会更好！

最后，预祝这次晚会圆满成功！





第七节　婚礼致辞的写作技巧与范例


一、概述


作为领导，除了要关心下属的工作，还要关心下属的生活。在年轻下属的婚礼上，领导常常是受到邀请，并要求作婚礼致辞的对象。这是上下级拉近感情联系的好机会，也是领导人展示平易近人的一面，是对下属表示关心的好方式。

领导人出席婚礼一般是做主婚人、证婚人或是作为来宾代表对新人给予祝福。因此，领导人的婚礼致辞也分为主婚人致辞、证婚人致辞和一般祝福致辞三种。





二、写作技巧


主婚致辞主要是包括表达自己作为主婚人的心情、介绍两位新人，为自己下属能与优秀的异性结合而感到高兴，最后祝福新人婚姻美满，生活幸福等。

“就在前天，我们单位的一位小伙子娶了邮政局的邮政之花；今天，××又为我们迎娶了一朵公安警花，我也有幸又一次当上了主婚人。和大家一样，心情都非常激动。首先，请允许我代表在座的各位来宾，向二位新人致以真诚的祝福！同时受新郎、新娘委托，向参加今天婚礼的各位来宾表示热烈欢迎和衷心感谢！新郎现在在单位担任×长，忠厚诚实、工作认真，是一位才华出众的优秀青年。新娘现在在公安局工作，婚礼前新郎对我这样说：“她不仅漂亮可爱、温柔体贴、聪明能干，而且具有东方女性的内在气质。”新郎因此深深为她而倾倒。他们的结合，真是才子配佳人，仙女配董郎，相依花好月圆，相伴地久天长！我们相信他们一定能建立一个幸福美满的家庭。”

——新郎单位领导的主婚致辞

证婚致辞主要是对婚礼和新人送出祝福，并刻画出他们的美好未来。它的个人色彩没有主婚致辞浓，表现形式相对正统一些。

“今天，我们欢聚在这里，共同庆祝两位新人的结婚典礼。在此，我谨代表今天到场的所有嘉宾，共祝新郎新娘新婚愉快，幸福美满！上天赐给他们幸福姻缘，让我们共同为这对新人的结合致以最诚挚的祝福！真诚的祝愿他们幸福愉快，天长地久！新郎新娘，从今天起，你们就拥有了自己的天地，可以尽情地享受生命所赋予你们幸福的权利和生活所带来的美好；同时，我也代表各位来宾希望你们在婚后共同的生活中：一要互相帮助，共同进步，真正做到恩恩爱爱，甜甜蜜蜜，以心换心，心心相印；说到心，我代表大家以“六心”相赠：希望你们忠心献给祖国，孝心献给父母，爱心献给社会，痴心献给事业，诚心献给朋友，信心留给自己。二要不忘父母的养育之恩，结婚后孝敬双方父母，团结姐妹弟兄，凭仁爱、善良、纯正之心，用团结、勇敢、智慧之手去营造温馨的家园，修筑避风的港湾，创造灿若朝霞的明天。最后，让我们共同祝愿新郎新娘婚后恩恩爱爱、幸福美满、早生贵子，万事顺心！谢谢大家！”

——领导人在婚礼上的证婚致辞

一般婚礼致辞就是作为来宾代表送上祝福。

“欣逢×先生和×小姐今日喜结连理，我很荣幸地作为来宾代表在这里讲几句话。首先，我恭祝新郎新娘事业上作比翼鸟，生活上作连理枝，恩恩爱爱，甜甜蜜蜜！

我们的新郎来自礼仪之乡，新娘来自美丽的海滨城市。二人均在重点大学攻读硕士，他们的结合可谓是高层次、高素质的结合。我深信，他们的爱情之舟有了温馨的家庭港湾之后会驶向一个更高远的目标。‘长风破浪会有时，直挂云帆济沧海’，在未来的路上，我们的新郎会大展宏图，而我们美丽的新娘一定是巾帼不让须眉。我们祝福他们爱情之花永茂，事业之树常青！”

——领导人作为来宾代表在婚礼上致辞

小总结

婚礼致辞大概是最短小的一类领导人讲话稿，形式也最为灵活。婚礼是个特殊的场合，既是重要的人生大事，又有热闹轻松的场景模式。写作婚礼致辞时注意把握尺度，太死板显得缺乏人情味，太灵活则不合领导人身份，有失庄重。





第九章　撰写领导人讲话稿的补充说明



第一节　写作讲话稿要有思想性


前文已经说明了领导人讲话稿的基本要求，包括格式和对内容、材料的选用、语言文字的要求。这是写作领导人讲话稿的基础。但除此之外，领导人讲话稿的写作还有其他的注意事项。比如：要体现思想性、要有鼓动性、要有具体的指导作用、要讲原则和章法，以及篇幅不要冗长，等等。

这些要求，有的已经在讲解特定种类的讲话稿时提过，有的还没有强调提出。但是它们都是值得强调的问题，也是常常被忽略的问题。绕过这些“雷区”，将使讲话稿的水平更高，质量更有保证。





一、党政机关领导人讲话稿的思想性


对党政机关领导人来说，讲话稿要体现思想性是毋庸置疑的。中国共产党的最高哲学就是马列主义、毛泽东思想，这本身就是关于思想的科学，是面对世界产生的思考。所以作为领导人，言行都要以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想作为根本的指导方针，具体说起来就是要在普通党员和群众面前起到表率作用。讲话稿是当众发表的，当然也要体现这一模范带头作用的特点。

尤其是党政机关领导者一般不是代表自己，而是代表政府、机关出现在众人面前，他们的讲话稿往往承载了政府机关的工作方针、工作原则、工作目的和工作要求。此类讲话稿的思想性主要体现在两个层次：一是讲话要体现党的路线方针政策，与上级的指示精神相一致；二是讲话要按照组织意图去讲，保持一致，不论在什么情况下，都不能凭自己的好恶去感情用事；三是讲话要表明对某些问题的看法、态度，允许什么，支持什么，鼓励什么，限制什么，禁止什么，都应讲得具体明确。群众常常把领导讲话作为行动的依据。

党政机关领导人讲话的思想性在对外工作中表现得最为明显，也最为重要。他们在对外交往中的言谈举止，代表国家、民族的形象和尊严。讲话稿中对时事的评论，对双边关系的建议，对外谈话，对外声明等，都是一个国家对外政策的具体体现，直接影响到国家的地位和声誉。

那么，思想性具体是什么？怎样写才能具备思想性？这就是我们目前要解决的问题。

首先，要站在理论的高度，不要只拘泥于事情表面，目光要看得深，看得远。也许一般人只能看到表面现象，但领导人必须要高屋建瓴，要看到本质规律，作出更深层次的思考，从而开展领导工作。

比如，某县委领导的讲话：“市委提出，在全市范围进行‘新阶段、新发展’大讨论活动。思路决定出路，观念就是财富。我县各项事业正迈入新阶段，方兴未艾。借这次大讨论的思想东风，我们要进一步解放思想，坚持正确的发展思路，把握新机遇，谋求经济新发展，铸造我县发展的新辉煌。”

短短的一百字，出现了四次“思路、思想”。领导人做工作也是把提高下属单位和人员的思想认识放在重要位置。而且“思路决定出路，观念就是财富”，本身也显示了讲话人的领导智慧，带有理论色彩，起到了指导的作用。

其次，要从大局着眼，全面地考虑问题。一般人也许会看到事情的本质，但他不见得会在不属于自己负责的东西上花费精力。而领导人不同，因为责任更大、担子更重，所以他的考虑必须要周到，全面。他所要领导的是自己单位的全局，而不是局部。

例如，曾担任国家环保总局副局长×××在“××”环境日国家环保模范城市市长峰会上的专题讲话：“在我发言之前，我想先请各位市长思考三个问题，一是城市在未来中国的发展过程中居于什么样的地位？二是符合中国国情的城市化道路该怎么走？三是模范城市如何始终站在中国城市可持续发展的前列？”

“在今天这个会上，关于模范城市所取得的成效我就不多讲了，我还是想利用这个与市长共同交流的机会，围绕着城市的可持续发展谈三个方面的问题，一是积极发展循环经济，科学高效利用能源和资源，推动城市发展模式转型。二是强调区域和全局发展观点，统筹城乡一体化协调发展。三是国家环保模范城市应该始终站在中国城市可持续发展的前列。”

在×××的讲话中，体现了他对环保事业整体的考虑。环保从来都不是孤立的，它关系到方方面面，关系到城市的经济文化水平，关系到城市的可持续性发展，也关系到整个国家的可持续性发展。这样的思路，符合他作为国家环保总局副局长的身份。而出席峰会的国家环保模范城市的市长们，并不见得思维空间比汪纪戎窄，他们也把自己的城市建设成为了环保模范城市；但是，他们却不一定能从整个国家的角度来考虑环保问题。

小总结

其实，党政机关领导人讲话的思想性，就是充分利用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想等我党总结积累下来的宝贵思想财富，使用这些科学的世界观和方法论来分析问题，解决问题。只要做到这一根本要旨，加深理解，拓宽思维，就能够写出富有思想性的领导人讲话稿。





二、企业团体领导人讲话稿的思想性


对于企业团体领导人来说，对讲话稿思想性的要求比党政机关领导人要稍低一些，不需要体现什么大精神、大理论，只要能符合作为领导人的思想水平、思维空间、思考角度即可。这也是作为企业团体领导人所必须具备的素质，是领导人讲话稿思想性的基本要求。

讲话稿的思想性体现领导人的思想水平是否能带领企业团队。能成为企业团体的领导人，就承担着发展壮大企业团体的重任，在很大程度上决定着企业团体的生死存亡。所以，领导人的思想水平必须要高于普通员工和基层管理者，否则就会像全是普通羊的羊群，没有具备领头羊素质的领袖，变得越来越弱，最终被强大的竞争对手吃掉。而领导人具备什么样的思想水平，讲话稿就能真实地反映出来，让听众感受到。

比如，春兰集团公司首席执行官陶建幸在20××年度中国最受尊敬企业颁奖典礼上的讲话：“一个最受尊敬的企业，它不仅仅在经济领域取得很好的业绩，更重要的是在社会责任、精神、文化和道德方面也有很高的造诣和水平。按照这样一个标准，我们的差距甚远，但是我们愿意不断努力，面向这个目标迈进。”

陶建幸的讲话是在获得颁奖时说的，他跳出了“企业的根本就是经济效益”这一社会默认的衡量标准，以一个成功企业领导人的身份，说出企业在其他方面也应有所追求，这是更重要的标准。他更坦言春兰集团离这个标准尚有距离，表示会不断努力，朝前迈进。这就体现了领导人的风范，是一个成功领导人所应有的思想水平。听众会觉得，有这样的领导人率领，企业的前景一片光明。连局外人都这样想了，更何况春兰的众多员工？

讲话稿的思想性反映领导人的思维空间是否宽广。企业团体要应对充满机遇和风险的社会形势和激烈的市场竞争，这就要求领导人必须具有勇往直前的开拓精神，必须要有洞察先机的感知能力，以及快速判断的应变能力。而这所有的素质，都和领导人的思维空间是否宽广密切相关。

比如，某企业领导不同时期的讲话：“市场的变化反复无常，企业要能够随时适应市场的变化，抓住市场的机遇，善于应付经营中出现的顺境和逆境：市场顺时，要善于、敢于利用。把价格由10块向20块推上去，别人说我价格与价值相背，我则说我不相背，我有我的品牌效益在里头；市场不顺时，就要千方百计地调整自己的结构，留得青山在，不怕没柴烧。生存本身就是积蓄能量。不能迅速地适应市场，抓不住市场的机遇，不能迅速敏捷地调整产品结构，企业就没有出路，非倒掉不可。”

“当企业发展到一定的高度时，在持续发展中保持在这个高度上是非常重要的，也是非常困难的。不少企业达到一定的高度后，迅速下滑，下场很惨。所以，我们目前的目标就是要保护好企业，使她能够保持已有的高度，然后在此高度上继续攀登。”

可以看出，该领导人不仅洞察市场变化，了解企业团体的发展规律，还能对此迅速作出应变和调整，处处体现了思维的广阔性。只有这样的领导人，才能使企业屹立于强手之林而不倒，使人心凝聚在企业之中，带领整个团队持续发展。

讲话稿的思想性表现领导人的思考角度是否全面。与党政机关一样，企业团体的领导人负责的也是单位的全局，承担的也是整体的责任。如果考虑得不够周全，有一处出了纰漏，受影响的就是全局，甚至可能“一子错，满盘皆落索”。所以，领导人的思考角度是否全面，是外界和企业内部判断领导人工作的重要标准。这也是领导人讲话稿思想性的一个体现。

例如，长航货运总公司总经理×××在企业文化建设会议上的讲话：“公司要积极推进企业文化建设，实施人才强企战略，营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的文化氛围，建设一支适合企业发展需要的人才队伍，即：探索建立人才培养、引进、使用的新机制，坚持不拘一格做好人才工作；建立健全激励和保障机制，激发人才的创造潜能；建立健全人才工作的协调落实机制，从组织上、制度上保证各单位、各部门各负其责、各司其职。”

这段话先是说明企业文化建设要营造一种文化氛围，要体现对劳动、知识、人才、创造四个方面的重视，接着又从人才的引进机制、激励和保障机制、协调落实机制三方面来讲，角度全面，整体思维缜密。领导人只有这样想问题，才能使企业团体的工作更有效地开展，减少失误的可能。





第二节　写作讲话稿要有鼓动性


一、党政机关领导人讲话稿的鼓动性


领导人讲话的鼓动性作用是不可轻视的，它往往能使很多听众心潮澎湃、热泪盈眶，使他们行动起来：战场上的讲话，使得战士们不怕牺牲冲锋向前；抗洪救灾中的讲话，鼓起了人们保卫家园的斗志；表彰先进人物事迹的讲话，树立了新风，掀起学习的热潮……讲话之所以能激发听众的情感，震动他们的思想，振奋他们的精神，就在于讲话稿的内容富于鼓动性。这是领导人讲话稿必须具备的要素。

对于党政机关领导人来说，因为所发表讲话的听众常常是广大人民群众，所以讲话稿鼓动性的要求相对更高。不仅如此，还要求内容的鼓动性和严谨性相结合，融感染力和说服力为一体，既动之以情，又晓之以理。所以，在保持领导人讲话稿内容要求的前提下，如何体现讲话的鼓动性，就是这里我们要解决的问题。

首先，要讲与听众切身相关的内容。领导人讲话，很容易架起空中楼阁，或是泛理论化。这就与听众产生了距离。即使是在下属面前作报告，如果光是高谈阔论，不针对下级的工作做一点褒贬或指导，怎么指望他们产生兴趣呢？更不用说是作出鼓舞了。在外界人士面前就更要注意了，他们和领导往往没有直接的工作联系，所以对此更缺乏耐心。

比如，原厦门市市长×××20××年在厦门市第××届人民代表大会第四次会议政府工作报告中说：“‘××’时期是社会事业和民生保障投入最大、城乡居民受益最多的五年。累计投入111亿元，新建扩建了一大批社会事业项目，厦门爱乐乐团、国际马拉松等品牌影响逐年扩大，厦门正迈向闽西南教育、医疗和文化艺术中心。城乡社会保障水平领先全国，社会治安满意率全省第一。城镇居民人均可支配收入由10497元增加到16403元，农民人均纯收入由4030元增加到6230元，恩格尔系数由41.9％下降为37％。厦门以文明、温馨、宜居著称，获得“联合国人居奖”和“全国文明城市”两项殊荣，成为公众向往的城市。”

这段内容数据翔实具体地描述了厦门五年的发展情况，有根有据，而且和与会的厦门各政府部门都密切相关。虽然没有什么号召性的语句，但这些事实本身便通过对过去成绩的肯定，起到了鼓舞人心的作用。

其次，要善于发现优势和优点。对于一个地区或者单位而言，缺点和不足是免不了的，正所谓“人无完人，金无足赤”。但领导人要透过这些，看到它们的长处和优点。比如，A市资源环境差，没有能源、矿产、生物、旅游方面的任何优势，发展潜力不大。如果政府领导人局限于此，老是在讲话时说：“我们自然资源底子太差。”那么下级单位就会跟着灰心丧气，振作不起来。而如果A市领导人这样说：“虽然我们没有丰富的自然资源，但是我们有人力资源的优势，可以大力发展劳动密集型产业。”就可以振作士气，鼓动下级单位和个人带着积极的信念去工作，去落实。





二、企业团体领导人讲话稿的鼓动性


对企业团体领导人而言，讲话稿的鼓动性作用要更实际，因为它直接关系到能否激励员工完成近在眼前的工作目标。为着这个目的，领导人要想方设法地使企业团体的士气高涨起来，使全体人员的态度积极起来，使工作的氛围热烈起来。除了作出号召，讲话的内容也可以起到鼓动的作用。现在，我们就来说说企业团体领导人的讲话稿是如何体现鼓动性的。

首先，要联系到集体和个人的实际利益。员工可能并不清楚这一目标是直接和什么挂钩，对整个集体和他自己又有着怎样的影响。所以他（她）可能并不关心，或是觉得和自己的关系不大，做好做不好没什么区别。此时，领导人就要改变他（她）这种观念，明确地（她）告诉他这个目标的完成对于整个集体起什么作用，有什么意义，对于他（她）自己又有什么意义，做好与做不好会有多大的差别。

比如，某矿产集团公司领导人在会议上的讲话：“进入新世纪以来，我矿××煤优势资源濒临枯竭，开采成本居高不下，令人堪忧。集团公司为此借助当今世界科技发展的前沿力量，投资近亿元引进了德国DBT公司刨煤机，以加大我矿××煤的回采力度，延长矿井服务年限。这是从矿山长远发展的高度来考虑。充分发挥刨煤机效能，尽快实现与周边矿山和地区的配煤，已成为解决我矿未来发展的一个关键。矿荣我荣，矿衰我耻。这是关系到每位矿工切身利益的问题，要引起每个人的高度重视。”

这位领导人的讲话很好地把现况与集体和个人紧密联系起来，从分析令人堪忧的问题、问题被集体解决，过渡到集体的利益；又从集体利益与个人利益密不可分的关系，落实到每个矿工的切身利益。虽然没有明说，但其含义很清楚：鼓动每个人为达成目标，为创造集体利益和个人利益而勤奋工作，努力拼搏。

其次，要制定宣布相应的管理制度。如果仅仅靠让员工了解完成目标的作用和意义，没有形成相关制度，怕也不能有效地进行管理。人无规矩，不成方圆。企业更是这样，管理就是企业的生命，是企业的活力源泉之所在。只有出台相应的管理措施，才能让员工的工作有据可依，让他们知道干好跟没干好就是两个样，切实推动每个人朝目标迈进。

比如，某公司总经理在员工大会上的讲话：“为完成全年既定的工作任务，总公司领导针对我们工作中存在的问题和不足，决定继续狠抓严格管理和健全管理机制。首先，要转变工作思路、转变工作方法、转变工作作风，公司将为此作出安排，创造条件；其次，要积极推动学习型干部和学习型员工建设，公司组织员工参加在职教育，对于自学拿到学位者报销全部费用；最后，在管理上注重创新、效率和质量相结合，对表现突出者不光要作为典型推广，还要给予物质上的奖励。”

该领导针对公司对员工提出的新的要求，一项一项地宣布了相关新制度，使要求与鼓励相结合，很好地调动了公司员工的积极性，促进了全年工作的开展。





第三节　写作讲话稿要体现指导作用


一、党政机关领导人讲话稿的指导作用


党政机关领导者是社会中最重要的角色之一，他们位处国家机器内部系统的决策指挥位置，具有一定的职权，直接影响着各项工作的开展，在社会活动中发挥着特殊的作用。这就决定了其讲话必须权威，要具有鲜明的指导性。任何机关、系统的工作都有统一的意志，这种统一意志的贯彻执行，均以实际指导机关、系统运作为根本目的。领导者就是这种意志力的贯彻者，是指导作用的实际传递者。他们发表的讲话稿在一定程度上代表着政府机关的意志，是指导机关系统工作进展的信息载体。这是领导讲话的基本特点，也是有效实现组织意图、完成工作目标任务的可靠保证。

领导人讲话稿的指导作用，决定了在写作讲话稿时要考虑领导人的身份，既要严谨周密、把握分寸，又要针对实际来分析指导思想或工作，不讲空话大话，要针对具体场合以及具体事务，体现具体的指导作用。这是领导人工作的需要，也是领导人作用的体现。所以，领导人讲话稿也必须体现指导作用，要有整顿思想、提高认识、引领方向、纠正失误的效果。如果光是空口说白话，既不能指导单位的工作，又不能帮助解决处理问题，显然就达不到这样的要求，是不合格的领导人讲话稿。

比如，某市工商行政管理局领导在食品安全整治工作会议上的总结讲话：“截止目前，全市工商系统共查处食品市场各类违法违章案件145件，假冒伪劣商品案值220万元。6月28日，我局在××垃圾处理场将价值8万元的假冒伪劣商品进行了集中销毁。”

“市工商局成立了食品安全专项整治行动领导小组，明确整治重点，实施专项整治。这次食品专项整治的重点商品是粮、肉、蔬菜、水果、奶制品、豆制品、水产品等7类食品。整治的重点区域是分散在社区、城乡结合部和村镇的食品批发市场、集贸市场、小加工作坊、小食品店、小餐馆以及校园周边餐饮店、副食店。”

这篇讲话就落到了实处，有了具体的事件、数据等内容，也反映了具体问题，体现了对食品安全整治工作的指导作用。写领导人讲话稿，就要写这种实实在在的内容。





二、企业团体领导人讲话稿的指导作用


企业团体领导人的工作是各种社会组织中最重要的工作之一，它主导着各类社会组织以及民间团体的工作。人类社会的发展、文明程度的提高，都与一定的领导工作有关。领导工作的实施绝大部分都是以讲话为传播媒介，通过发表讲话的方式传达自己的思想和目标，实行各项具体的领导工作。因此，讲话稿与领导工作的指导作用关系极为密切。这是不言而喻的。我们更应该认识到的是，领导讲话水平的高低有时直接影响到指导作用的实现，讲话稿质量的优劣，和领导工作效能有很大的关系。企业团体领导人的想法要转化为对企业实际工作的具体指导，思维层面上的科学决策要变成活生生的现实，总是要采用一定的传播方式来告知员工、鼓动员工、影响员工、组织员工来实现的。如果他们要代表企业团体与外界沟通、互动、交流，也要通过一定的传播方式来阐发信息。而这里所用的传播方式，九成是通过当众发表讲话稿。

比如，某企业决定要召开一次新闻发布会，邀请本地所有知名媒体出席，主要用意是让公众发布一些信息，使社会了解企业的工作以及运营情况，以树立企业形象，制造良好的社会舆论。在这样的场合发表的领导人讲话，应该是传递关于企业的具体信息的。但领导人A却说：“我们企业自2010年运作以来，一直和本地媒体保持良好关系，并有过多次愉快的合作。比如2010年春……又比如在本地日报上刊登……还有……我们对媒体朋友的工作一贯是重视的。本次发布会也是基于这样的考虑。首先，这无疑是我们与社会沟通的最佳桥梁。其次……”

姑且不论A最后有没有讲到实质性的内容，但在需要领导人给出明确信息的时候，像A这样讲话是很不妥当的。讲话稿脱离了实际情况，自己给自己架起了空中楼阁，还躺在上面高谈阔论，这是不切实际的，是浪费双方的时间，是一种变相的不负责任。

可惜的是，这种错误却是领导人讲话稿常常会犯的。究其原因，大概是说惯了官腔官调，写惯了大话套话，不知不觉就漂浮了起来。我们在这里说领导人讲话稿要有具体的指导作用，就是说要脚踏实地，对观点要有深入的研究和分析。





第四节　写作讲话稿要讲原则和章法


做任何事情都要讲原则，领导讲话也不例外。不论在什么环境中发表的领导人讲话稿，都要有一定的限度、尺寸，不能脱离这个限度随心所欲地去阐述、说明、表现其他的思想观点。遵循原则是保证领导人各项活动成功进行的先决条件。如果脱离原则，自行其是，任何事情都非乱套不可。讲话稿是领导人思想的体现，是集体行动的先导，如果不讲原则，必然导致行动的散乱和散漫。通常我们说某领导讲话不讲原则，说话很随便，随意表态，经常发表一些与集体意见不一致的观点，说一些不该说的话等，都是不讲原则的表现。讲话不讲原则，会降低领导者的威信，影响集体战斗力的发挥，阻碍正常工作的开展。具体说起来，领导人讲话稿要做到：不要无原则地评价某些人和事；不要无原则地按照个人意愿表现自己。

领导人讲话作为一种口头发表形式的文体，虽然没有像书面文件那样多的规定和限制，但也不能像天马行空，没有章法。有的领导及文秘人员在写作讲话稿时，只根据讲话人的喜好和性情来组织架构和语言，思想飞到哪里，笔下就远到哪里，写出来的东西看似灵活生动，实质上已经脱离领导人讲话稿的范围。这是因为，讲话稿虽然只是口头讲话的书面记录，但也有规范的格式和大致固定的模式结构。

领导人讲话稿的格式是规范的，是不能随意改变的。标题、日期、称谓、正文引言、正文主体、正文结尾六部分是固定结构，缺一不可。常见的错误是：没有前三者，只有正文；没有日期，只有标题、称谓和正文等等。如果这样还能算是领导人讲话稿，那也只能是个残缺的讲话稿。

领导人讲话稿的模式是大致固定的，不要自己搞创造。比如，就职讲话，一般都是先表示荣幸、感谢，再具体展开讲将要采取的措施，最后表明态度，展望未来。这是大框架，是约定俗成的模式。如果某领导人独出心裁，先讲自己所要采取的措施，再讲为什么要这样做的原因，最后请大家协助完成这一工作，就会让他人感觉该领导人“太有个性，不够稳重”、“傲慢，不够礼貌”等等。可见，讲话稿的模式是由经验长期积累沉淀而成的、最能给人以良好印象的讲话方式。

如果觉得领导人讲话稿的模式死板、老套，那多数是因为语句的原因，而不是结构的原因。大框架虽然是死的，语句的组织却是活的。只要少讲套话、空话，避免泛泛而谈，每句话都落在实处，相同的框架也能讲出不同的丰富多彩的内容。这也是一种讲话的艺术。





第五节　写作讲话稿不要冗长


领导人讲话稿常见的一个毛病就是拖沓冗长。这个毛病之所以普遍，最大的原因就是领导讲话既要讲得面面俱到，又要讲得有深度。要讲的东西多了，内容当然也就多了，于是篇幅也就跟着水涨船高。这是可以理解的，但也是可以解决的。

首先是抓住重点。不论是哪一类的领导人讲话稿，即使是公认最长的会议主题报告、工作报告，也是有主题的，那就是会议的议题和自己的工作。写作时抓住重点，详略得当，该主要讲的要讲清楚，讲明白，泼墨如云；该简略讲的要表达出要点，惜墨如金。切忌公平分派，大家都是重点，这样就一定是冗长了。另外就是和主题无关的内容，即使再好，也不要提及，以免赘述。

例如，某市领导在全市招商引资表彰奖励大会上的讲话：“会议的主要任务是：总结去年全市招商引资工作，表彰奖励先进单位和个人，部署安排今年招商引资工作的任务和措施。下面，我根据市委常委会研究的意见，讲三个方面的问题。”

“一是2011年全市招商引资工作的基本情况，二是今年招商引资工作的任务目标、工作重点，三是进一步明确责任，确保完成全年目标任务。”

“同志们，招商引资工作是全市经济工作的重点，市委、市政府对此高度重视。希望各级各部门一定要负起责任，加大力度，扎实推进，确保完成全年招商引资目标任务，为推动全市经济持续、快速、健康发展作出新的更大的贡献。”

这篇讲话就很好地围绕主题，重点讲了三个方面。这也是三个基本面，没有一个多余的观点。如果换成讲五六个方面，就难免有多余之嫌。

其次是把握尺度。如果就着一个主题无限制地展开下去，那么即使只讲这一点，也无法避免篇幅冗长。讲话要有尺度，尺度就在心中。把问题讲清楚，让大家都听明白了，讲话者的目的也就达到了。这就是“度”。除此之外，不要追求更多。如果还想向听众灌输你的想法，或者谈谈什么理论，可以等到下次发表相关讲话时再讲，不要在本次讲话中占用时间。





下篇　庆典贺词写作规范与例文





第十章　节日庆典主持辞及典型致辞



第一节　“三八”妇女节主持辞


“三八”妇女节主持辞1

——良辰三八节，妇女半边天


尊敬的各位领导、各位来宾、各位员工：

大家好！

春光三月，万物复苏，万象更新。在这生机盎然的季节里，我们怀着对祖国的无限热爱，对党的无比忠诚，满载着幸福和喜悦迎来了第××个“三八”妇女节，今天我们邀请了机关工委、××旅游局××同志欢聚一堂，开展这样一次特别的联谊活动，目的是要让保持党员先进性教育活动深入人心，为党员、干部、员工搭建起一个平台，促进各部门之间的联系、交流和互助，丰富我们学习保持党员先进性教育的活动形式。首先让我们用热烈的掌声向机关工委、××旅游局的领导的到来表示最诚挚的感谢和热烈的欢迎。下面就有请××讲话。

在本次联谊会的筹备过程中，得到了××单位领导的重视和大力支持，并且各部门都能积极响应，在短短四五天时间里，大家群策群力编排节目，在人力、精神上都给予了实实在在的支持，各党员干部员工用实际行动体现了学习保持党员先进性教育的作用。下面就让我们欣赏由市场部表演的歌伴舞《红色娘子军》和合唱《团结就是力量》。掌声有请！

三月，春意浓浓的日子，三月，属于女人的日子，阳光一天天明媚起来，愿在座的各位女士也一天天明媚起来。请欣赏由设计部表演的舞蹈《月亮花儿开》掌声有请！

对待同志要像春天般的温暖，对待工作要像夏天一样火热，对待个人主义要像秋风扫落叶一样，对待敌人要像严冬一样残酷无情。有请保安部为大家合唱《学习雷锋好榜样》。大家欢迎！

保持党员先进性教育活动犹如一缕春风吹去了党员干部身上的灰土，又像是一丝春雨洗去了党员干部思想上的尘埃，好让他们身心俱爽地投入到新的征程。请欣赏发行部带来的配乐诗朗诵《春雨轻扣》，掌声有请！

一滴水只有放进大海里才能永远不干，一个人只有当他把自己和集体融合一起的时候才能有力量。力量从团结来，智慧从劳动来，行动从思想来，荣誉从集体来。接下来请欣赏市场部表演的合唱《众人划桨开大船》。

雪域高原心向党，翻身农奴把歌唱。请欣赏由机关的办公室、人事部、财务部、采供中心一起表演的舞蹈《高原红》，大家欢迎！

妇女能顶半边天，已成为时代的最强音！愿我们宾馆的每一位女性都成为“巾帼不让须眉”的杰出代表！请欣赏由外联部为大家表演的现代舞《舞扇》，掌声有请！

如果你是一滴水，你是否滋润了一寸土地？如果你是一线阳光，你是否照亮了一分黑暗？如果你是一颗粮食，你是否哺育了有用的生命？如果你是一颗最小的螺丝钉，你是否永远守在你生活的岗位上？请欣赏工程部带来的小合唱《我们走在大路上》。

替父从军花木兰，豪气冲天赛儿男。愿今天每一位女同胞在自己的节日里都能收获着、快乐着、幸福着和感动着。请欣赏女声小合唱《谁说女子不如男》。

热爱祖国、热爱党，就像热爱所有的生命。让我们尽情的放声歌唱，放情歌颂我们伟大的祖国，伟大的党吧！最后请欣赏艺术团带来的舞蹈《颂歌献给党》。





“三八”妇女节主持辞2

——替父从军花木兰，豪气冲天赛儿男


男：各位尊敬的领导，

女：各位尊敬的来宾，

男：师傅们，

女：姐妹们，

合：大家晚上好！

女：在这春风送暖的时候，

男：在这春雨润物的季节，

女：沉浸在新春欢庆的喜悦里，

男：沐浴在××届××次职代会的春风中，

女：我们即将迎来第××个“三八”妇女节。

男：为庆祝“三八”妇女节，贯彻××届××次职代会精神；

女：实践厂长工作报告中企业文化“融入职工”的要求；

男：今晚我们全体职工欢聚一堂，举行“××”（联欢会名称），

女：以此庆祝全世界劳动妇女的节日，

男：并借此向公司所有女职工和职工家属致以节日的问候和真挚的祝福！

女：今天前来参加联欢的领导和来宾有：

男：……（介绍领导来宾）

女：……（介绍领导来宾）

男：让我们以热烈的掌声欢迎各位领导的光临。

女：同时也通过他们向他们各自的女性亲属转达我们节日的祝福！

男：下面有请××（领导）向女同胞们表达节日的问候。

……（领导讲话）





第二节　“五一”国际劳动节主持辞


“五一”劳动节联欢会主持辞

——勤俭是美德，劳动最光荣


男：尊敬的各位领导，

女：各位来宾，

合：大家下午好！

男：××组织的“知荣辱、塑文化、庆双节”联欢会现在开始。

女：首先向大家介绍一下到会的领导，

男：他们是……

女：让我们以热烈的掌声对他们表示热烈的欢迎！

女：在过去的日子里，我们发扬××作风，顽强拼搏，开拓进取，取得了辉煌的成绩。

男：今后，我们更要齐心协力、拼搏大干，树立社会主义荣辱观，深化职业道德建设，切实推进两个建设，实现新一年大丰收。

女：今天，我们相聚在这里，共同庆祝五一国际节；

男：今天，我们相约在这里，共同迎接五四青年节。

女：让我们共同祝愿每一位员工身体健康，工作顺利！

男：让我们共同祝愿每一位朋友青春永驻、朝气蓬勃！

女：下面首先让我们以热烈的掌声欢迎厂领导××讲话。

女：演出正式开始！请欣赏三句半《“八荣八耻”记心间》，表演者××等。

男：青春是靓丽的，青春是活力四射的，请看青春韵律操，表演者××等。

女：接下来请欣赏女声独唱《天路》，表演者××。

男：人无德不立，不知荣辱无以成德。请听群口快板《说唱荣辱关》，表演者××等。

女：几个月来，工区治安组为了工区油区治安蹲点巡线，风霜雪雨打掉了一个又一个盗油点，清除了一个又一个钉子户，为工区的平稳输油做出了大量贡献，下面请听治安组员工表演的歌曲。

男：安全是什么？安全是生命，安全是保障，安全是职业操守，安全也是一首让人警觉的诗，请听诗朗诵《××》，表演者××。

女：下面请各站长与领导出列到中间来进行一个游戏，形体表演。

男：下一个节目请欣赏歌曲《女人花》，表演者地工组××。大家欢迎。

女：工区工会××是位多才多艺的幽默大师，下面大家欢迎他给我们表演一个节目。

男：××组是我们工区的后勤保障，也是人才济济的地方，请欣赏××为大家表演歌曲《××》。

女：京剧是中华国粹，是中国文化传承载体，请听京剧《××》选段，有请××。

男：学习雷锋好榜样，“八荣八耻”记心上，为民服务不能忘，请听××笛子独奏《学习雷锋好榜样》。

女：一花独放不是春，万紫千红春满园。1～4月我们工区圆满完成了生产任务，岗位创新成果显著，安全生产，员工士气高涨，精神振奋。

男：我们一定要总结昨天，把握今天，创造美好的未来。

合：我们××工区明天更美好，愿我们的工作更快乐，生活更幸福。

女：联欢会到此结束，请愿意玩的朋友继续跳起来（大家一起跳起来）。





“五一”劳动节劳模座谈会主持辞

——美酒敬模范，红花献英雄


各位劳模，同志们：

为了纪念“五一”国际劳动节，今天，我们在这里欢聚一堂，隆重召开庆“五一”国际劳动节劳模座谈会，这充分说明县委、县政府对以劳动模范为代表的广大劳动群众的重视和关心。相信通过这次会议，必将形成关心劳模、爱护劳模、支持劳模、学习劳模、争做劳模的良好氛围，进而推进我县经济和社会各项事业的全面进步。现在会议正式开始。

第一项：由县总工会主席××同志致祝词。

第二项：劳模代表、工会代表××发言。

第三项：请县委书记××讲话，大家欢迎。

同志们，按照会议安排，各项议程已进行完毕。

刚才，×位劳模和×位基层工会负责人作了很好的发言，最后×书记在讲话中，充分肯定了各位劳模和广大群众职工在现代化建设中所做出的贡献，并向各级工会组织和劳动模范提出了殷切期望和要求。我们要做到以下两点：

一是认真传达落实好会议精神。会后，各级工会组织要迅速传达这次座谈会精神，尤其要组织广大职工学习领会书记所作的重要讲话，真正把广大干部职工的思想统一到这次会议精神上来，把会议精神落实到具体工作中去，进而动员和组织全县广大干部职工，以更加昂扬的斗志和创新、创造、创业的精神，为把我们的家乡建设得更加美丽富饶做出新的贡献。

二是发挥职能，最大限度地维护好职工的利益。工会是工人阶级最广泛的群众组织，是党联系职工群众的桥梁和纽带。各级工会组织要加强对职工的教育培训，组织开展多种形式的劳动竞赛和技术比武，不断提高广大职工的劳动技能。要切实维护职工利益，特别要关心困难职工，解决他们在生产生活中遇到的困难和问题。要加大对劳模的宣传力度，大力挖掘身边的先进典型，使更多的劳模不断涌现，在全社会形成学先进、赶先进、超先进的良好氛围。要加强自身建设，积极探索新形势下做好工会工作的方式和方法，努力推动工会工作再上新台阶。





第三节　“六一”儿童节主持辞


“六一”儿童节主持辞1

——敢问瑶台谁是主？新蕾初绽正童年


敬爱的老师，亲爱的同学：

合：大家晚上好！

甲：今天我们相聚一堂，欢庆“六一”国际儿童节！

乙：气球带着心愿迎风飞扬，礼花带着希望尽情绽放。

甲：在这个阳光灿烂，姹紫嫣红的日子里，让我们热烈的庆祝吧！

合：祝所有的小朋友们节日快乐！

乙：向辛勤哺育我们健康成长的少先队辅导员、大队辅导员以及亲爱的爸爸妈妈致以衷心的感谢和崇高的敬意！

甲：无限的过去，都以现在为归宿；无限的未来，都以现在为起点。不要过分地追忆过去，不要太多地憧憬未来，踏踏实实、无怨无悔地过好现在。只有把握现在，总结过去，才能创造出辉煌的未来。

乙：那么，就让我们一起学习吧！学习知识、学习合作、学习创造、学习生存，在德智体美劳等方面全面发展，提高素质。

甲：大海在召唤你扬帆远航，

乙：高山在激励你奋力攀登。

甲：一直以来，我们××镇中心小学的全体少年儿童在党的领导和共青团的带领下，在老师的谆谆教导下，学习、工作、身体等各方面都取得了长足的进步！

乙：我们少先队广泛开展了“争创星级班级”的组织建设活动，它教会了我们用心去感受生活；用行动去改善集体；用眼睛去发现快乐；用双手去创造劳动；用大脑去奋发学习！与幸福“亲密接触”；与同学友好相处；与集体荣誉紧密相连！

甲：在这里有两个中队获得镇级优秀中队的殊荣。他们分别是：××中队和××中队。

乙：让我们为这两个中队热烈的鼓掌！

甲：在这一年来，我们学校涌现出许多品学兼优的学生，并有不少同学在各方面进步也很大。有些学生在学校努力好学，在家帮助爸爸妈妈做力所能及的事情，为父母减少家务，孝敬长辈。

乙：在此，我们要特别表彰镇级10位“好少年”和8位“孝敬标兵”。他们分别是：

甲：镇级十位“好少年”是……

乙：镇级八位“孝敬标兵”是……

合：一份耕耘，一份收获。

甲：一年来，这些受表彰的先进集体和个人用他们的勤奋努力、聪明才智为学校和自己赢得了荣誉！这些集体和同学都是我们学习的好榜样！

乙：我们有这样的成绩，离不开辛勤教育我们的中队辅导员，您将整个心灵献给学生，用人格引领人格，让智慧点燃智慧；以民主、平等的态度对待每一位学生；呵护生命，尊重个性，激发创造，不断地丰富我们的学习和生活知识，发展了我们德智体，教会了我们真善美，您成为了我们学生爱戴的师长和真诚的朋友！您将一生的精力，将所学的全部知识培养出一批又一批跨世纪合格的建设者和接班人！

甲：让我们向您致敬，谢谢您！（行少先队队礼）在这么多的优秀辅导员中间我们评出了“镇优秀辅导员”，分别是……

乙：一位教会我说第一句话的妈妈。

甲：一位教会我踏出第一步路的爸爸。

乙：是你们！给了我美好的童年和快乐的生活，我们能茁壮的成长离不开您们的悉心照顾，在学习上全力的支持和培养！

合：“爸爸妈妈，你们辛苦了！”（鞠躬！）

甲：在此，学校给了我们这次机会，评选出了4名镇级“好家长”，他们分别是……

乙：以上都是获得镇级表彰人员名单，我们将在下午在镇文化中心对这些先进者进行表彰。

甲：接下来我们要对校级的18位“好少年”和36位“争章小能手”进行表彰，他们积极参与雏鹰争章活动中，自觉拓展素质，主动攀登进取，与学校、老师共成长！接下来就让我们分别来认识他们吧：

乙：18位“好少年”是……

甲：36位“争章小能手”是……

甲：下面先请18位“好少年”上台领奖。

乙：有请一至三年级的18位“争章小能手”先上台领奖……

再请四至六年级的18位“争章小能手”上台领奖。

甲：让我们用热烈的掌声向他们表示祝贺！

乙：童年是一支歌，跳跃着美妙的音符！

甲：童年是一首诗，充满了幻想和憧憬！

乙：童年是一幅画，稚嫩的画笔描绘出眼里的多彩世界！

甲：童年是七彩衣，正躲在我们各式各样的花衣裳里向我们微笑！

合：繁荣昌盛的美好前景在召唤着我们。我们更要努力提高自身素质，在新的人生起点上，再接再厉，使自己成为新世纪祖国建设需要的栋梁之材。





“六一”儿童节主持辞2

——今天的小苗，必将长成参天大树甲：各位领导！


乙：各位来宾！

丙：老师和小朋友们！

齐：大家好！

丙：弹去五月的风尘，迎接六月的阳光。

乙：六月，是童年的摇篮；六月，是童年的梦乡；六月，是童年的太阳。

甲：在欢乐的六·一即将来临之际，我们迎来了××幼儿园的又一大盛事——××幼儿园素质教育成果展示文艺演出在这里隆重举行。

乙：××幼儿园创办于××年×月。

丙：二十多年来，××幼儿园坚持以“面向未来、追求卓越、服务社会”为办园宗旨，以“健康、聪明、活泼、自信”为培养目标，在全面发展的素质教育思想引航下，积极为孩子们创造自我发展的空间，为孩子们搭建施展才华的舞台，取得了累累硕果。

在他们中间，有得到全国青少年书画美术大赛特等奖、金奖、银奖的孩子们，有获得市级各类比赛一、二等奖的孩子们。孩子在这块热情的园地里，感受到的是成功和喜悦，还有来自所有关心他们成长的社会各界人士的爱心接力。

乙：今天让我们共同来感受××孩子的成长快乐，一起来领略×幼教师们多采多姿的风采。

甲：我宣布“金色摇篮　金色畅想”××幼儿园素质教育成果展示文艺演出现在开始。首先请允许我隆重介绍参加我们今天活动的各位领导。他们是……（略）

甲：开心的锣儿响起来，欢乐的鼓儿敲起来。瞧，由我园的保育员阿姨和孩子们共同组成的腰鼓队正满怀热情向我们走来，让我们一起跟随他们的鼓声欢腾吧！

丙：××幼儿园的成长离不开各界领导的关心和支持，尤其是得到了××街道领导的大力支持，每年都拨出数十万元用于幼儿园建设和教师培训。下面我们热烈欢迎××街道领导为我们讲话。

乙：近年来，我园在创设自主开放的活动环境中做出了很大的努力，并积极为幼儿提供发展的舞台。我们每年举办的幼儿音乐节、体育节、画展、故事会等，不仅促进了幼儿的能力发展，也积淀了丰厚的幼儿园文化。下面为大家表演的是大合唱，由大班幼儿演出。

甲：下面我宣布，文艺演出到此结束。谢谢！





“六一”儿童节主持辞3

——早立凌云志，誓当接力人


男：亲爱的同学们！

女：亲爱的少先队员们！

合：大家节日好！

男：尊敬的各位领导、各位来宾。

女：亲爱的叔叔、阿姨们。

男：欢迎你们的到来。

合：欢迎你们和我们一起度过这美好的节日！

女：我们拥抱过新千年的第一缕曙光，

男：今天，当鲜红的太阳跃上地平线时，

女：我们将迎来万分激动的时刻。

男合：这是多么欢乐的一天啊！

女合：这是多么幸福的一天啊！

女：今天，我们集合在这里，

女：共庆属于我们自己的节日——

合：“六一”国际儿童节！

六一，你好！

六一，你好！

女：××小学生庆“六一”庆祝大会现在开始。

1．首先由少先队员代表向领导敬献红领巾。

2．下面请××区教育局局长×伯伯宣读关于表彰“六一奖章”少年、“育苗奖”教师的决定。大家欢迎。

3．接下来各位领导将为“六一奖章”少年代表、“育苗奖”教师代表颁奖，我们掌声欢迎。

4．各位领导、各位来宾，我们少年儿童是祖国的花朵，是新世纪的接班人，我们的进步与成长离不开社会各界人士对我们的关心、爱护与帮助。下面请区妇联××为我们讲话。

5．在今天这个快乐、幸福的节日里，我们要感谢敬爱的老师，更要感谢教育局各位尊敬的领导。下面欢迎教育局局长××为我们讲话。

6．新的一年里，我们的××中学少年取得了一个又一个令人欣喜的成绩，这离不开区委、区政府领导的关心与帮助，我们再次感谢你们。下面欢迎区委书记××为我们讲话。

7．去年下半年××幼儿园、××幼儿园顺利通过验收，被命名为××省示范性实验幼儿园，××中心小学、××中心小学获得了××市常规管理示范小学的荣誉称号；今年四月，××中心小学又顺利通过了省级实验小学的验收。在我们向他们表示祝贺的今天，区领导又给他们带来了奖品。下面请区领导为他们颁奖。大家欢迎。

下面请各位领导、来宾欣赏精彩的文艺演出。

亲爱的伙伴们，

新世纪钟声早已敲响，

鲜红太阳已经升起，

翻开新的一页日历，

我们感到无限欣喜，

六一向我们走来，

跟我们紧紧地拥抱在一起。

童年的游戏永远难忘，

童年的歌声多么动听，

童年的生活最最幸福。

我们愿用稚嫩的小手，

五彩的画笔，

去描绘灿烂的明天！

用优美的舞姿，

欢快的旋律，

去憧憬美好的未来！





第四节　“七一”建党节主持辞


建党节军民联谊晚会主持辞

——风雨历程，灿烂辉煌


女：今天，我们用最美妙的舞姿跳出我们心中的喜悦，

男：纪念建党××周年军民联谊晚会，

合：现在开始！

男：首先让我们以热烈的掌声有请××副书记同志为晚会致辞！

男：中国共产党走过的风雨历程是灿烂辉煌的历程。

女：中国共产党写下的华美诗篇是壮丽不朽的诗篇。

男：中华民族有今天的辉煌，是无数先烈和前辈艰苦奋斗的结果。

女：不要忘记昨天，不要忘记我们所走过的艰辛道路。

男：请欣赏器乐合奏《没有共产党就没有新中国》。

女：孩子是祖国的花朵，孩子是祖国的未来。请欣赏舞蹈《快乐宝贝》。

男：感谢孩子们的表演接下来请欣赏军歌联唱《我的老班长》。

男：鲜红的党旗下，不能没有母亲的记忆，

女：历史的长卷里，不能没有母亲的足迹，

男：您的生日到来之时，

女：华夏儿女向您深深地致意！

男：请欣赏舞蹈《今天是你的生日，中国》。

女：接下来请欣赏舞蹈《我的草莓果》。

男：在我们党内有着非常优良的光荣传统——支部建在连上，这班排也有党小组长，哎！您还别说这党小组长的作用还真不小呢！接下来请欣赏相声《党小组长》。

女：盈盈的蓝天捧着白云，飘飘的白云捧着哈达，沿着那梦的地方，走来了卓玛姑娘，她与我们纵情歌唱，一起享受着阳光！请欣赏独唱《卓玛》。

女：特别能吃苦，特别能战斗，特别能奉献，是我们武警官兵所具备的战斗作风。

男：武警官兵刻苦训练，坚决做到首战用我，用我必胜，时刻听从党的号召！

女：请欣赏摔擒表演《武警雄风》。

男：雪，是大自然赐予人们的礼物，晶莹剔透，

女：洁白的雪花，给人的是一种群体的广博，宏丽的美感，给人们一种团结就是力量的寓征。

男：请欣赏男女对唱《北极雪》。

男：在每个人的人生中，总会有一些老歌牵动着我们的心弦，下面请欣赏独唱《水手》。

男：我们理所应当为我们取得的优异成绩欢欣鼓舞；

女：我们理所应当为我们编织的美好生活纵情歌唱。

男：请欣赏舞蹈《快乐好时光》。

男：草原是美丽的，又是朴实无华的。

女：蓝天如洗，绿野如茵，

男：牧羊姑娘放声唱，

女：愉快的歌声满天涯。

男：请欣赏歌伴舞《美丽的草原我的家》。

男：排萧是一种具有浓郁特色的少数民族乐器，虽然它的结构简单，但是它的音色柔和细腻，娓娓动听。接下来请欣赏独奏《吐鲁番的葡萄》。

女：下面来请欣赏配乐诗朗诵《光荣之歌》。

女：老有所乐，老有所为，最美不过夕阳红。下面请欣赏老年朋友们带来的民乐合奏《浏阳河》。

男：感谢××老年乐队为我们带来好听的民乐合奏，接下来请欣赏××、××为我们带来的两首歌曲《突然的自我》和《光辉岁月》，有请二位。

男：我们乘着长空翱翔，我们紧握钢枪放哨站岗，

女：让我们与共和国共同成长，让人民永远幸福安康。

男：最后请大家欣赏舞蹈《溜溜的康定，溜溜的情》。

结束语：

男：欢聚的时刻总是太短，

女：喜悦的今宵总是难忘，

男：让我们携手并进，共创美好的未来，

女：让我们军民同心，共谱辉煌的篇章。

合：晚会到此结束，祝大家晚安！





庆祝“七一”建党节文艺晚会主持辞

——只有共产党，才有新中国


这是一个光辉的日子，这是一个难忘的时刻，××年前，一艘南湖上的红船从黎明中驶来，船上的人们就是最早的马克思主义者。正是由于他们的出现，中国革命才放射出第一缕绚丽的曙光，中国革命才有了正确的航向。

今天，共和国走过六十年的风风雨雨，从贫困走向富强，从胜利走向胜利，由此证明了一个伟大的真理：只有共产党，才有新中国！首先，请欣赏大合唱《祝福祖国》《走进新时代》《没有共产党，就没有新中国》。

是谁驱走了黑暗，是谁拨散了乌云，是谁染绿了草原，是谁照亮了大地，是伟大、光荣、正确的党！下面，请欣赏女声独唱《翻身道情》《好日子》。

在这样一个令人激动的时刻，在这样一个令人难忘的夜晚，每一位中国人都不会忘记××年前天安门城楼上的宣言，一代伟人毛泽东率领中国人民迎来中华民族黎明的地平线。请听男女二重唱《毛主席派人来》。

五十六个兄弟姐妹是一家，各少数民族的兄弟姐妹在党的领导下，用自己聪明的才智和勤劳的双手绘制着祖国秀美的蓝图。下面，请欣赏歌曲《五十六个民族，五十六朵花》。

无论是在战争年代，还是在和平建设时期，爱国主义永远是一支最鲜艳的旗帜，它是一个民族奋发图强，勇于探索的核心动力。作为爱国主义传播者，他们就是负有神圣使命的人，请听诗朗诵《神圣的使命，光荣的职责》。

俗话说“宁舍一顿饭，不舍二人转”，二人转这种艺术形式在我们东北民间文化生活中占有不可缺少的地位。而且，它已从农村步入城市，受到了城市居民的喜爱。下面，请欣赏二人转表演。

此时，我们相聚在这里，光华闪烁，群心激荡；此刻，我们相会在这里，展望未来，豪情满怀。愿我们饱满的感情之河注入你365个日子，愿我们纯真的祝福为你带来美丽的心情。请欣赏舞蹈《美丽的心情》。

建国以来，中国人民在党的领导下艰苦奋斗，奋发图强，终于开辟出有中国特色的发展道路，世界在发展，中国也在发展，人民过上了好日子，而且，越过越快活。请欣赏扇子舞《好日子，越过越快活》。





机关单位庆“七一”建党节文艺演唱会主持辞

——华美诗篇，壮丽不朽


男：我歌唱季节里如火的激情，

女：我赞美红旗上鲜艳的色泽，

男：田野收获的音符写给黎明的图纸，

女：山岚拓宽的场垛开阔中国的视野，

男：七月，柳荫彩裙摇曳荣耀的季节，

女：七月，以骁勇之躯让中国走出岁月的蹉跎，

合：七月，歌声嘹亮的七月，××儿女为你放声高歌，

女：××局庆七一文艺演唱会，

合：现在开始！

女：下面请听女声独唱《走进新时代》。

男：红旗漫卷西风，

女：红旗指引着中华儿女前赴后继，

男：红旗，是引领世界潮流的旗帜，

女：请听小合唱《绣红旗》。

男：没有哪一个日子比今天更明丽，没有那一个日子像今天这样舒展大地的脉搏。请听诗朗诵《致七一党的生日》。

女：泥巴裹满裤腿，汗水湿透衣背。为了祖国的荣耀、人民的幸福，共和国的卫士经风历雨无怨无悔。请听男女声二重唱《为了谁》。

男：黄色的皮肤黄色的脸，黄色的土地是哺育我们的家园，我们都是《龙的传人》！

女：栽出一株摇钱树，

男：奏一曲秦腔宋韵的青春，

女：请听男声独唱《超越梦想》。

男：七月，你灵动了十三亿双眉宇。

女：七月，你用钢枪炮火驮来和平的今天。

男：七月，你举着巨龙用血打磨的箴言。

女：在东方的地平线上架起了一道亮丽的彩虹。

男：请听诗朗诵《七一抒怀》。

女：站在新世纪的版图上，寻找那块播种的泥土，还有那个宁静的夜晚，遥远又临近，陌生又思念的港湾。

请听合唱《南泥湾》《军港之夜》。

男：眼里蓄满的是床前的明月，心里回忆的是儿时脚下的白雪，请听歌曲《故园之恋》。

男：黄山黄河是我陶醉的梦，

女：长江长城钻进心口不愿醒。

男：无论梦里有多远，

女：无论海角天涯路几重，

合：我们都有一颗共同的心。

男：请听诗朗诵《我的中国心》。

女：那罗湖桥畔潸然的泪花，那香江边上成熟的思念，似绿叶迎回了阳光，似儿子投向了母亲，请听女声独唱《党啊，亲爱的妈妈》。

男：快斟满喜庆的美酒，连同激越沸扬的诗行，献给母亲和丰硕的大地，还有北京的金山上，明媚的太阳。请听女声独唱《北京的金山上》。

女：期盼是萌动的久远新韵，春色兑现着绿梦的不朽。请听配乐诗朗诵《世纪颂歌》，另外，由我们才女××为大家现场作画，请大家欣赏。

男：涨紫了山的一方，绿满了江河一隅。只要人人献出一份爱，握紧的手掌会壮实成饱满的胸膛和心脏。请听小合唱《众人划桨开大船》、《学习雷锋好榜样》。

男：五十六个民族五十六颗心，吼出的是同一个强国富民的声音，我们同唱一首歌。

女：从踏青的山峦鸟瞰远方的云烟，

男：从澎湃的海湾眺看搏击的风帆。

女：我们团结一心拨响心海的琴弦，

男：我们剪下一缕阳光献给祖国母亲。

女：请听合唱《团结就是力量》《保卫黄河》《没有共产党就没有新中国》。

男：歌唱间，你捧着献花送来祝愿，

女：吟诵间，胸中涌动着万种情感。

男：举杯，让我们同声庆祝！

女：擂鼓，让我们高声欢呼！

男：在新世纪的起跑线上，

合：××儿女献上对党最真的祝福，

女：××市××局庆七一文艺演出，

合：胜利闭幕！





第五节　“八一”建军节主持辞


“八一”建军节庆典晚会开场辞1

——橄榄绿渲染了你人生的色彩


女：各位来宾，亲爱的朋友们，大家晚上好！

男：欢迎大家参加《军魂颂》“八一”庆典晚会，愿您在这里度过一个愉快温馨的夜晚。

女：当橄榄绿渲染了你人生的色彩，当军号声吹响了你心中的赞歌，当嘹亮的口号震撼着你沉睡的心灵，当铮铮誓言指向你前行的方向，朋友，你就拥有了一个让人敬佩的名字——军人。

男：军人，是大地之子，是和平的保护神，是坚强和力量的化身，是人世间最可爱的人。

女：谁说军人是无情的？军人的心中充满着对祖国母亲深深的爱，军人在用青春和生命捍卫着祖国的尊严和领土的完整。

男：军人的爱藏在心里，埋在绿中，军人的情写在大地，寄在空中，军人的思念啊，远在遥遥相望的日月中。

女：他们告别了生养他们的爹娘，告别了繁华的都市、清幽的乡村，告别了温柔可爱的他（她）。

男：他们义无反顾地选择了军队，将青春的生命奉献给祖国的山河，他们心中充满豪情万丈，他们敢和死神较量。虽然军人的生活中没有灯红酒绿，没有轻歌曼舞，但那荡气回肠的军歌一样可以震天憾地，训练场上的英姿不会让他们寂寞。

女：军人不会孤单，虽然为了祖国的安定不能在喧嚣的都市体验繁华，但浩瀚的大海边有海鸥做伴飞翔，茫茫的戈壁滩有流沙相拥同行，绵绵的雪山上，雪莲花骄傲地绽放，寂静的边关上明月深情地注视着你——军人。

男：战争年代，军人是一把钢枪，把愤怒的子弹射向敌人的胸膛。建设年代，军人是一块砖，一片瓦，建起一座座高楼大厦。和平年代，军人是一块盾牌，是幸福的保护神，保卫着和平，阻挡着邪恶。

女：军人，奉献是你的品格，你把青春无悔地交给了橄榄绿。军人，坚定是你的信念，你把生命献给了伟大的祖国。今夜，让我们为每一个军人，每一个钢铁战士送上真挚的祝福！

男：今夜，让我们为每一个值得自豪的军人，为我们最可爱的人歌唱！

女：《军魂颂》“八一”庆典晚会现在开始。





“八一”建军节庆典晚会主持辞2

——人民有了子弟兵


男：尊敬的来宾，亲爱的朋友，晚上好！八月是灿烂的，因为有盛夏的阳光；八月是辉煌的，因为有军中奏响的乐章；××年前的今天，南昌起义的第一声枪响，向世人宣告：中国人民解放军诞生了。人民军队从无到有，从弱到强，浴血奋战，屡摧强敌，如今已成为震撼世界的赫赫劲旅。在此，我们向解放军全体官兵、武警官兵和奋战在国防科技战线上的专家学者及其职工致以节日的热烈祝贺：祝你们节日快乐！

女：今天是个特别的日子，也是个开心的日子，因为我们××的朋友××也在今天与共和国军人一同度过自己的生日，我们从四面八方欢聚在这里，放飞心情，歌一曲祖国军中的豪气，诵一篇友情的真诚，把最真最诚的祝福撒向每一位朋友的心间。

男：在今天这个特别的日子里，让云儿捎上真诚的祝福，点缀寿星甜蜜的梦想！让风儿带去激情快乐的歌声，伴随你缤纷的人生之旅！我们彼此带着一份灿烂的心情，带上那份真诚的祝福，带着对美好生活的憧憬，我们用歌声表达对美好未来的追求和向往，用优美的旋律奏出生命的乐章，为你美丽的人生喝彩！

女：虽然我们来自五湖四海，彼此相隔千山万水，但我们都是军人！来吧，朋友！让我们沉浸在这幸福欢乐的海洋里，放飞你的心情、放飞你的梦想、放飞你的歌声，让梦幻的生活旋律奏起！让我们在欢庆“八一”军人的节日时同为××寿星高唱一曲《生日快乐》。

女：雄伟的井冈山，八一军旗红，开天辟地第一回，人民有了子弟兵。咱是当兵的人，都是热血儿郎，革命战争考验我，立场更坚定，绿色军营教会我，唱得山摇地也动。一杆钢枪交给我，二话不说为祖国，三军将士苦为乐，四海为家战士的歌。请欣赏军歌联唱《当兵的人》。

男：你曾对我说，相逢是首歌，眼睛是春天的海，青春是绿色的河，我们相约在四季，我们相逢是在网络，那是欢快的歌、悠远的歌、轻松的歌、唱不完的歌，请听××为我们带来的《相逢是首歌》。

女：红豆生南国，春来发几枝，愿君多采撷，此物最相思。绿是思念，红是等候。一曲《红豆红》，撩动岁月朋友的相思情怀。下面请出××演唱一首《红豆红》。

男：走过岁月风雨，道一声朋友珍重！喊一声哥们您好！牵系着的友情胜似一杯醉人的美酒。有过的伤与痛，都会在岁月的相聚中远走，明天会更好的依然是朋友。下面请出××送上一曲实实在在的《朋友》。

女：浪漫的心思浪漫的情怀，收藏点点滴滴的欢笑，放你的温柔在我的心怀，最浪漫的事是：当岁月走远，你还依然把我当成手心里的宝。请欣赏××带来一首《最浪漫的事》。

男：烽烟滚滚海扬波，青天响雷敲金鼓，勇士辉煌化金星，血染风采春常在，英雄赞歌唱万代。军人是无私无畏的勇士，军人是祖国筑砌的万里长城！请出××为军人唱一首《英雄赞歌》。

女：对你祝福的话语，我只想默默地放飞在秋风里。对你思念的泪痕，我不想轻轻地就这样擦去。黄菊花开了，你悄悄地走了。沿着菊花芬芳的道路，我一次次地追寻着你远去的影子。黄菊花开了，你悄悄地走了。你悄悄地走了，黄菊花就一片片地谢了。请欣赏××深情的朗读：《你走了，黄菊花谢了》。

男：难忘今宵，今宵难忘。无论天涯与海角，共同祝愿我们××与祖国同好。再次祝福寿星生日快乐！孤独化作美的情调，寂寞也变成醉的享受。请欣赏××演唱的一首《难忘今宵》。

女：绿是思念，红是等候。红红绿绿相间的情思大碗茶，让我们悠然的朋友都来品一品。下面请出我们的××送上甜甜润润深情思念的《门前情思大碗茶》。

男：你有一个与军人同样响亮的称谓叫“军嫂”，你有一个与军功章同样辉煌的光环叫“爱”。爱军人，你爱得如痴如醉，爱军人，你爱得无私忘我！军嫂是一块无瑕的碧玉，晶莹透彻的心房里，装着祖国山水，连着绿色营盘。军嫂是一座雄伟的大山，用柔弱的肩膀承担起了赡养老人、抚育孩子的重任，是军人坚实的后盾！请听朗诵：《军嫂的岁月》作者：××，朗诵：××。

晚会闭幕词：

男：亲爱的朋友们，在我们心中，友谊是我们相牵的纽带，祝福是我们动听的和弦，每一次岁月的相聚，每一次感动，每一个微笑，每一声祝福都带来了心灵震撼。让我们唱出热情，伸出双手，去拥抱美丽的梦，期待更美好的明天。

女：把那句珍重装在心间，送一声平安与你相伴，怀揣着一片真情，让我们相约在××，这里是您心的港湾、情的驿站，是您舒缓劳累的摇篮。来吧朋友，快把你对生活的爱留下，让我们一同分享和睦友爱的阳光。

男：朋友们，感谢您的光临，感谢您的参与，让我们共同期待下一次更加美好的重逢！祝福今晚莅临聆听的每一位朋友……朋友们，再见！





第十一章　宴会主持辞及典型致辞



第一节　生日宴会主持辞及典型致辞


母亲生日宴会致辞

——谁言寸草心，报得三春晖


致辞1

尊敬的各位长辈、亲人、来宾朋友们：

大家中午好！

在这样一个阳光明媚的冬日，在这个辞旧迎新的日子，今天，大家不辞辛劳从各地奔赴这里，来共同庆贺我母亲的七十大寿，谨让我代表我们全家，向你们表示热烈的欢迎和真心的感谢！

回顾七十年的岁月，母亲走到今天，真是非常的不容易。我们见证了她的勇敢和坚强，她的坚忍不拔的意志，百折不回的精神。此刻，当我说出这些词语的时候，我一点也不觉得造作和矫情，我感谢我们的汉语言创造了这样一些词汇，以至于让它们用在我妈妈身上是如此的合适。

七十岁的妈妈，变得越来越健康、越来越快乐、越来越温柔、越来越有爱心，我们喜欢她、爱戴她，我们为她骄傲和自豪！妈妈能有今天，要感谢亲爱的爸爸相濡以沫的陪伴，感谢我们的亲人，在场和不在场的所有亲人、朋友们送来的关怀和温暖，感谢你们给予我们全家的关爱和支持。

谁说老年就没有价值？谁说老年就没有希望？据国际调查机构的研究显示：中国人活得最有质量的人群就是城镇的老年人。为什么？退休前，他们全部精力都用在工作、家庭、孩子等事情上，等到退休后，他们开始了真正意义上的为自己而活。就像我的爸爸妈妈，他们每天运动、健身、唱歌、跳舞、打麻将，他们每天乐呵呵地享受着完全属于自己的生活，多么幸福啊！

心理学说，最健康的心态：就是活在当下，而不是活在过去或活在将来。我的爸爸妈妈就是在不断实践着这样一种活法。

我的爸爸妈妈一生恪守恬淡的生活，他们没能住上高堂华宇，没能享受宝马香车，用他们的教育理念教出来的女儿，也没能嫁给高官、富翁，没能为父母带来物质财富和虚荣的满足。但是，爸爸妈妈带给了我们一笔精神财富，他们教我们自强、自立、自尊、自爱，他使得我们三姐妹如今在文学、艺术、绘画、摄影、心理学等方面都各有造诣，我们三个——就是父母此生最大的财富！

今天，高朋满座，觥筹交错，共同庆贺我的母亲生日。我们姐妹略备薄酒饭食，恭请各位长辈亲朋好友一起，共同祝愿我们的母亲天天幸福、天天快乐、健康长寿，直到永远！

致辞2

尊敬的各位领导、各位同学、各位亲朋好友、女士们、先生们：

大家好！在这春光明媚、春意融融的时节，我们相聚在此，共同祝贺我的母亲八十大寿，我谨代表全家向光临现场的各方宾朋致以衷心的感谢和崇高的敬意。今夜高朋满座，今夜星光灿烂。走过风风雨雨的两万九千多个日日夜夜，历经沧桑巨变的新旧两重天，我的母亲迎来了八十大寿的生日，这不仅仅是她老人家在时间年轮上的重大收获，更重要的是她能将传承家风、维系亲情的角色继续扮演下去，她的健在对于我们家庭来说，无疑是笔宝贵的精神财富。谁言寸草心，报得三春晖。像天地下无数伟大的母亲那样，她思想开明、生活节俭、尊老爱幼、宽容忍让，以自己的一言一行潜移默化地感化着后人，激励着大家，为家庭支撑起一片天。

母亲勤俭持家，操持家庭生活，非常辛苦，很不容易。在这里我代表哥哥、姐姐由衷地说一声，母亲辛苦了，祝母亲生日快乐。我们会一如既往地照顾好母亲的晚年生活。

母亲今年80岁高龄，身体还很健康，我想原因主要有三点：

一是得益于国家的繁荣富强，社会安定稳定。国泰民安，才有了我们老百姓个人家庭的幸福，才有母亲的健康长寿。

二是得益于母亲有博大的胸怀和仁爱之心。母亲虽然没有文化，但在为人处事方面非常看得开，拿得起放得下；常常教育我们要正确看待得与失，为人处事不要斤斤计较。母亲还乐善好施，关心关爱他人。从我记事时起，我就看到母亲经常帮助他人，尤其是帮助比她年纪还大的老年人，母亲的健康长寿，我认为是好人有好报。

三是得益于哥哥、嫂嫂，姐姐、姐夫，妹妹、妹夫，以及我和我爱人，我们各自家庭的和睦。家和万事兴，母亲不操心，心情舒畅，身体自然健康。并且，在孝敬父母方面，我们兄弟姐妹都能尽其所能，使母亲能在较好的条件下安度晚年。

四是得益于在座的各位领导、各位亲朋好友的关心和帮助，你们的关心帮助更增加了我们家族人气，增添了母亲晚年的幸福和快乐。你们是我们兄弟姐妹最应该尊重和铭记的人，是我们最应该感谢的人。

最后，祝在座的各位长辈和我的母亲福如东海，寿比南山；祝各位领导工作顺利、身体健康。谢谢大家。





父亲生日宴会致辞

——父爱如山，大爱无言


致辞1

尊敬的各位领导、各位来宾、各位亲人、各位朋友：

大家中午好！

在这春暖花开的季节，大家跋山涉水、不远万里、共聚一堂，庆祝我老爸××岁生日。

我谨代表我的母亲、姐姐、姐夫、兄弟、弟媳和我夫人以及孙辈六兄妹，感谢各位光临我父亲××岁庆典。在此，我呈上一个礼（鞠躬），非常感谢各位光临我老爸生日庆典现场！

借此机会，我想用四句话展示我老爸的光辉形象。

老爸是一个真真正正的孝子。在奶奶××年的人生之旅中，老爸时常深夜步行回家，带给奶奶孝心与赤诚。

老爸是一名优秀的模范丈夫。和母亲建立家庭××年来，他们彼此忠诚，互相信任，风雨同舟，相知相伴，为了我和姐姐弟弟，省下一分钱，一粒粮，倾注毕生精力。培养、造就儿女们成为社会有用人才。

老爸是我们的幸福和骄傲。从我姐姐、我和弟弟来到这人世间，他用夏天的热情、结实的双肩，永远挑起家庭重任——凭借自己的勤劳、智慧、善良、责任诠释了平凡与伟大——这是我母亲的幸福，我姐姐、弟弟的全家的骄傲。

老爸是地地道道的“老实人”。他的同事、领导、朋友都喜欢这样亲热地呼喊他。的确，我老爸用一张张奖状和一枚枚勋章证明了他是一位优秀的脚踏实地的人，“认认真真做事，踏踏实实做人”的做人做事品格，彰显了他的人格魅力。

今天，我老爸从容走到了人生的第××个春秋冬夏，他正笑容满面地收获着沉甸甸的希望和幸福。我们有理由相信：再过20年，30年，40年，我老爸还会和大家一起继续收获人生沉甸甸的希望和幸福。让我们永远祝福他老人家人生之路更加宽敞更加幸福更加快乐更加健康。

最后，祝愿在座的老人家和我老爸一样健康长寿！祝中年人事业发达、财源广进！祝年青人爱情美满、学业有成！祝少年青春靓丽、吉祥幸运！祝小朋友们茁壮成长、快乐健康！

再次感谢大家的光临！

致辞2

尊敬的各位来宾、各位长辈、各位亲朋好友、女士们、先生们：

大家中午好！

首先我代表我们全家向各位的到来表示热烈的欢迎和由衷的感谢！

今天是公元××年×月×日，农历××，是我父亲的七十寿辰，回顾我父亲七十年的生活经历，在这里我可以非常自豪地说：我的父亲虽然是一位普普通通的农民，但他的一生却是不平凡的一生。他胸怀宽阔而博大，性格开朗，克己奉公，严于律己。他平易近人，为人厚道，他孝敬父母，关怀姊妹，呵护儿女，他热爱家庭，更热爱事业。俗话说：“人生七十古来稀”。在七十年的风风雨雨，七十载的生活沧桑，父亲已经是白发苍苍，但他精神焕发，笑口常开，这使我们兄弟十分高兴，也十分激动，是老人那种艰苦朴素的精神养育了我们，他的严格管教使我们读书成人，从而奠定了我们人生的起点，是老人永不气馁的鼓励和高标准的要求激励我们开拓事业，造就了我们的今天。他一生的苦，一生的累，对我们的爱，我们将终身难以报答。他对亲戚和老乡更是无微不至的关怀，问寒问暖，用实际行动鼓励他们在××开创事业，在他的激励和鼓励下，我们的老乡和亲戚朋友在××生活的都不错，过上了好日子。虽然他是一位普通的农民，但他的一生却是创业的一生、不平凡的一生，在我们子女心中是神圣的一生、伟大的一生！

我们今天之所以四世同堂，各位亲朋好友能在××宾馆欢聚一堂，这一切都是老人的培养给了我与大家共挽人生的机会。

我的父亲虽然没有踏进过一天的校门，但他的思想却胜过读书人，我们儿女之所以能有今天，都与他平时的教导、支持和鼓励分不开的，我们的成功就是他们的希望，就是他们的成功。在此，我代表您的儿女向您表示：我们要牢记您的教导，承继您的精神，忠孝传代，遗风子孙，团结和睦，刚毅进取，事业有建树，生活更富庶。我代表我们兄妹向您鞠躬了！

最后让我们共同祝愿老人福如东海，寿比南山，天天有今日，岁岁有今朝。

再次感谢各位亲朋好友的到来，诚望诸位：金樽满豪情，玉箸擎日月，开怀且畅饮，和我天伦享。并祝大家能够在这里度过美好的一天，欢快的一天。

谢谢大家！





六十寿辰主持辞

——花好月圆庚星耀彩，兰馨桂馥甲第增辉


各位嘉宾，各位朋友，女士们，先生们：

今天是公元××年×月××日，农历××，今天对于我们在座的大多数人来说，只是一个非常普通的日子，可是对于我们今天在场的一位老人来说，今天却是一个特别值得纪念的日子，因为今天是她60岁华诞的大喜之日。这位老人就是××老人。

今天，我们欢聚在××宾馆，共同庆祝××老人的60岁华诞，首先，让所有的来宾朋友以热烈的掌声邀请××老人披红上场，同时祝福××老人生日快乐，阖家幸福；祝老人家寿比南山不老松，福如东海长流水。

×妈妈是一个十分平凡又伟大的人，说她平凡是因为她老人家没有做过什么惊天动地的大事，她和所有勤劳、朴实的中国千百万农村妇女一样，永不停息地劳作，精心的哺育着自己的孩子，从来就没有退休的概念；说她伟大，是因为她为国家培养了三个优秀儿女，有的成为教育系统的领导干部，有的成为银行系统的优秀员工，还有的成为商业系统的杰出代表。特别在七年前老伴离去后，她一个人凝聚着一个和谐的大家庭。让我们再一次把热烈的掌声敬献给这位平凡而伟大的母亲！

×妈妈的儿子、儿媳，女儿、女婿不管从事什么样的职业，不管他们在什么岗位工作，他们都牢记母亲的谆谆教诲，勤奋工作，诚实做人。今天他们带着子女来到老人的膝前向老人家拜寿来了，有请×妈妈的儿子、儿媳，女儿、女婿，以及孙子、外孙女等上场拜寿：

一鞠躬，祝老人生日快乐万事如意；

再鞠躬，祝老人生活愉快健康长寿；

三鞠躬，祝老人晚年吉祥鸿福高照！

下面有请礼仪小姐推上生日蛋糕，请子女们为老人点燃生命的蜡烛！请音控师放响《生日快乐》歌！请老人在心里默默许下一个心愿，然后共同吹灭生日蜡烛。（子女席间就座）

（采访老人许下的心愿）

今天，老人的子女在这里摆下了花甲盛宴，一来是感谢父母多年的养育之恩，二来也是答谢各位多年来对他们的支持和帮助。接下来有请老人的长子××先生致答谢词。

……

衷心感谢各位朋友的光临，衷心感谢××宾馆全体员工的辛勤服务，同时也衷心感谢×妈妈的儿女为母亲准备了丰盛的午宴，让我们又有了一次聚会的机会。朋友们，让我们为×妈妈干杯！





八十大寿庆典主持辞

——海屋仙筹添鹤算，华堂春酒宴蟠桃


甲：尊敬的各位朋友、各位来宾——（合）中午好！

乙：今天是×××年××月××日，阳光灿烂，天公也露出了笑脸。

甲：今天的××宾馆显得格外的祥和温馨。

乙：今天在座的各位显得格外的幸福开心。

甲：因为带着儿孙们的期盼，带着同事同学和朋友们的声声祝福，××迎来了八十寿辰的大喜日子！

乙：真是“海屋仙筹添鹤算、华堂春酒宴蟠桃”。

甲：实乃“喜享遐龄寿比南山松不老、欣逢盛世福如东海水长流”。

甲：第一项，首先有请×老寿星登场！

甲：欢乐的音乐充满了富丽堂皇的大厅，绚丽多彩的灯光照亮了我们的眼睛，我们看到了一位精神矍铄、容光焕发的老人，她就是我们今天的主角老寿星××老师。掌声欢迎！

乙：寿星您好！和寿星握个手，身体健康乐悠悠！家庭幸福添福寿！下面有请老寿星的曾孙上场献花！

甲：朋友们，看看咱们的老寿星，面色红润，慈祥可亲，一看就知道她老人家生活得多么的开心；她待人厚道诚恳善良，所以赢得了这多的朋友到场祝贺！来，朋友们，让我们再次把掌声送给我们的老寿星！

甲：第二项，拜寿。我们的老寿星今天是非常的高兴，她说今天大家都来了，真是很热闹，最开心的是一大家子全部聚齐！好，现在就让我们掌声有请寿星的儿女、孙、曾孙辈上场拜寿！

乙：看着他们其乐融融的一家人，我们就知道了咱们的老寿星为什么这么开心，这么精神。原来是因为有了非常孝顺的儿女相伴左右，有非常懂事的孙儿孙女、曾孙环绕前后。

甲：现在请各位面向老寿星，看看亲爱的母亲、祖母、曾祖母——她的头发上已漂染了白雪的痕迹，脸上刻流了岁月的风霜。为了家族的幸福和繁荣，她饱经沧桑，为的是要在风雨中为儿孙们擎起一片蓝天！

乙：现在就让后辈们怀着对老人家的感激之情，用深深的礼拜来表达自己的感恩之心。

甲：一鞠躬：如黄金，祝寿星生日快乐，岁月镏金。

乙：二鞠躬：如白银，祝寿星身体健康喜盈盈。

甲：三鞠躬：如珍珠，祝寿星多福多寿全家兴。

朋友们，让我们把掌声送给寿星孝顺的一大家人吧！

乙：第三项，请礼仪小姐捧上寿酒，后辈们为老寿星献寿酒。

甲：同时向老人家送上最真诚、最温馨的祝福，祝老人家福如东海，寿比南山；健康如意，福乐绵绵；笑口常开，益寿延年！八十年风雨，阅尽人间沧桑，老人家那勤劳善良的崇高品格，那宽厚待人的处世之道，那严爱有加的朴实家风是儿女们永远享受不尽的宝贵财富。

乙：第四项，切蛋糕。在寿星寿辰到来之际，她的儿女们专门准备了美味可口的蛋糕，祝老寿星生日快乐！有请礼仪小姐送上生日蛋糕，音控师奏响《生日快乐歌》。

乙：甜美的蛋糕象征了香醇深厚的亲情，温馨灿烂的烛光温暖了我们的心，在这里衷心地祝愿老寿星生日快乐，福禄寿三星高照！

甲：第五项，接下来有请来宾代表——××校长××先生致贺词。

乙：请××老师的学生代表、××讲话。

甲：请××老师的儿子——××先生献辞。

乙：有请××老师的大女儿××女士向母亲献诗一首，题目是《我爱我的母亲》（背景音乐：《烛光里的妈妈》）

乙：老寿星今天是特别快乐的，来宾们今天也特别高兴。在这庆典即将结束的时刻，请老寿星给我们讲几句话。

甲：朋友们，我们的寿星及其家人非常感谢大家的光临和祝福，特备盛宴以表谢忱。

乙：衷心感谢××宾馆的全体工作人员的优质服务！

甲：请各位举起酒杯，让我们共同祝愿老寿星福如东海，寿比南山！

乙：祝福×老师生日快乐，阖家幸福！

甲：同时也代表寿星，望大家中午吃得开心，来，朋友们！

合：为老寿星干杯！（礼花飞舞）

谢谢！





警民联谊生日晚会主持辞

——警民鱼水情深，友谊地久天长


女：各位××武警中队的官兵们，

男：各位××局的朋友们，

女：各位领导，

男：各位嘉宾，

合：大家下午好！

男：有人说，青春是一首歌，回荡着欢快、美妙的旋律；

女：有人说，青春是一幅画，镌刻着瑰丽、浪漫的色彩；

男：青春，是一个人一生中最美好的年华；

女：青春，是一个人生命中最亮丽的一道风景线！

男：今天，我们把这样的年华义无反顾地投入到××地区的建设中，用这样的风景线毫不吝啬地装点了北京的西大门。

女：今天，我们相聚在这里，为在这火热的六月里出生的朋友们送来生日的祝福！

女：我知道，今天对于许多六月份出生的小战士来说是有特殊意义的。

男：对，我们今天在座的小战士们都是离开家过的第一次生日。

女：所以，我们就在生日会场的布置上精心的营造了一种氛围。

男：嗯，很温馨的氛围。

女：不仅仅是这样啊，我问你，咱们的武警和××有一种非常非常密切的联系，你知道是什么吗？

男：当然知道了，警民鱼水情深嘛！

女：没错，可我说的这个联系是很特别的，你知道吗？

男：什么呀？

女：我们××职工有一个称号你知道是什么吗？

男：当然知道了，××职工是“绿衣使者”嘛！

女：对呀，那咱们的武警官兵的军服又是什么颜色呢？

男：是象征和平的橄榄绿呀……哦，咱们都是以“绿色”而让人们记住的，对吧？

女：对呀，所以你看，今天咱们在会场的布置上全部用了绿色呀！

男：（环顾一下四周）果然是，真是一个绿色的温馨家园呀！

女：我们××局的干部职工一直都是把咱们的武警战士当成自己的兄弟一样，也希望咱们的武警战士们永远都把咱们××局当成在北京的第二个家！

男：对，今天，咱们就像在家一样，和这么多兄弟姐妹一起过个快快乐乐的生日！

女：我们有请今天的寿星们出场……（每人手中拿一支蜡烛）我来介绍一下××局的寿星们，他们是……

男：我来介绍一下武警中队的寿星们：他们是……

女：请允许我代表今天在座的领导和嘉宾，祝今天过生日的姐姐妹妹们，生日快乐，美丽永驻！

男：请允许我代表今天在座的领导和嘉宾，祝今天过生日的哥哥弟弟们，生日快乐，永远潇洒！

女：一提起过生日，你首先想到的是什么呀？

男：当然是香甜的生日蛋糕和漂亮的生日蜡烛了。

女：下面就让我们和寿星们一起分享这份喜悦吧！

男：在吹灭生日蜡烛之前许下的愿望一定会实现，所以大家一定要许愿！

女：今天这么多兄弟姐妹一起过生日，我提议，我们许两个愿望，第一个愿望是我们大家共同的，第二个愿望则是每个人心中的愿望，这样好不好？

男：好呀，那我们大家共同的愿望是什么呢？

（安排底下的人说：“祝友谊地久天长”、“明天更美好”。）

男：对，就祝愿我们武警官兵和××人的友谊地久天长，祝我们××的明天会因我们的贡献变得更美好！

女：说得好，让我们一起许下这个共同的愿望，一起吹灭祝福的蜡烛！

（大家一起吹蜡烛）

女：下面我们要请在座的寿星们许愿了，好，听我说，请大家轻轻闭上眼睛……许下自己最真的愿望……然后吹熄手中的生日蜡烛……祝大家生日快乐！

男：今天我们为寿星们每人准备了一份生日礼物，献上我们最真的祝福，我们有请领导为寿星们发礼物。

女：下面是最激动人心的时刻了，我们有请领导和今天的寿星们为大家切蛋糕。

女：我们的每一次相聚，都会为彼此的友谊画上浓墨重彩的一笔。

男：我们的每一次相聚，都会在彼此的心底留下一片真情，带走一份关爱。

女：今天不是我的生日，但是我能在今天与这么多朋友分享这份祝福，我感到很幸福。

男：今天的生日虽然是小战士离家之后的第一个生日，但是我们并没有感到孤独，因为在这个生日里，我们收到了与往日不同的礼物，我们感受到了一份特殊的亲情、收获了许许多多的友谊！

女：让我们一起为友谊举杯！干杯，朋友，让我们在新的时代，为××地区的建设创造出新的辉煌，新的奇迹！





老师生日祝贺辞

——春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干


贺辞1

尊敬的各位来宾、各位朋友、同学们：

今天，我谨代表全体同学，在这里祝贺××老师八十寿辰，祝他健康长寿，福如东海，寿比南山！

学高为师，身正为范；热爱教育，献身教苑，这是××老师一生的追求和坚持。

光阴荏苒，岁月如梭，忆想当年我们全体同学正值青春年少，意气风发，××老师为人师表，孜孜不倦的教育让我们受益匪浅，时至今日，同学们都步入中年岁月，但××老师他那渊博的知识，温文尔雅的谈吐，仍然深深的打动、吸引着我们。

而今，老师已然满头银丝，双鬓斑白，但他精神矍铄，鹤发童颜。岁月的霜刀割不断他心中执著的向往！我们知道，那是他情系教育，情系那些在他心里永远青春勃发的孩童。正是如此，耄耋之年的×老师，依然那般睿智沉稳，依然那般飘逸优雅。当桃李满天下的时候，他欣然于一片姹紫嫣红；当荣誉纷至沓来的时候，他欣慰于无悔的奉献；当儿孙满堂的时候，他欣喜于天伦之乐。在××老师的一生中，从不曾倦怠，不曾停滞，不曾自满，始终如一地保持着热情奔放，执著奋进的精神风貌。这种乐观积极的人生态度深深地影响着他的学生，他的同事，他的亲人和朋友，影响着他身边的每一个人。

今天，在这样一个春华秋实，硕果累累的美好日子里，让我们一起举起酒杯，向××老师献上深深祝福！

贺辞2

夕阳给你送来美景：色彩斑澜，云霞满天；星辰给你送去了贺礼：星光闪烁，流萤点点；晚风为我带去了问候：月光下你可好？月儿为我带去了祝福，祝福我敬爱的老师生日快乐。

老师就像一支蜡烛，虽然细弱，但有一分热，发一分光，照亮了别人，耗尽了自己，这无私的奉献，令人永生不忘，您讲课的声音，悦耳如叮咚的山泉，亲切似潺潺的小溪，激越像奔泻的江流……祝您生日快乐。

适合的阳光、温度和水分才能使小苗茁壮成长，这都源自您辛勤的培育，将来，无论成为参天大树，还是低矮的灌木，我们都将以生命的翠绿向您祝福，我的老师，祝您生日快乐。

曙光初现，幸福在你身边，艳阳高照，微笑在你心间，日落西山，欢乐随你一天，在您的生日这天我衷心地祝福您我的老师。

您的教诲像个强大的磁场，使我找到了人生的方向，您在不断地给我们能量，让我们前进的动能不断增加，虽然无意中消耗了些动能转化为热能，但是您别伤心，那些损失的能量就在我们火热的感恩之心中滚滚发烫，祝您生日快乐。

春蚕一生没说过自诩的话，那吐出的银丝就是丈量生命价值的尺子，敬爱的老师，您从未在别人面前炫耀过，但那盛开的桃李，就是对您最高的评价，在您生日来临之际送上我最真诚的祝福。





领导生日祝辞

——事业蒸蒸日上，家庭美满幸福


各位朋友、各位来宾：

你们好！

今天是××女士的生日庆典，受邀参加这一盛会并受邀代表联谊会讲话，我深感荣幸。在此，请允许我代表××并以我个人的名义，向××女士致以最衷心的祝福！

××女士是我们××的重要领导核心之一。她对本会的无私奉献我们已有目共睹，她主持大型聚会的靓丽风采亦令人折服，她那份“有了小家不忘大家”的真诚与热情，更是多次打动过我们的心弦，“老九不能走”，这是我们的共同心愿。在此，请允许我代表联谊会并以我个人的名义，对××女士致以最真诚的感谢！

“一个人的成就，在于日积月累；一个人的成功，在于坚忍不拔”。时光飞逝，世纪交替，当年的老九，今日的她，无论在事业上还是精神状态上，仍风采依旧，在同龄人中仍是当之无愧的佼佼者。换言之，她对事业的执著令同龄人为之感叹，她的事业有成更令同龄人为之骄傲。在此，我们祝愿她的心态与她的容颜一样，青春长在，永远年轻！更希望看到她在步入金秋之后，仍将傲霜斗雪，流香溢彩！

人海沧茫，我们只是沧海一粟，由陌路而朋友，由相遇而相知，谁说这不是缘分？路漫漫，岁悠悠，世上不可能还有什么比这更珍贵。我真诚的希望我们能永远守住这份珍贵。

在此，请大家举杯，让我们共同为××女士的五十华诞而干杯！

谢谢大家！





员工生日晚会主持辞

——事业正当午，身体壮如虎


主持辞1

尊敬的各位领导，各位同事：

为了增强企业团队的凝聚力，体现企业以人为本的管理文化，加强企业与员工的沟通，进一步激发员工的工作热情。公司决定在每月中旬举行一次员工生日会，为本月生日的员工过生日。

该项活动今天是第一次举办，在组织的过程中可能有很多地方不够完善，还请大家多多谅解，多提宝贵意见。今后我们会努力策划出更多更好的交流活动。让每位员工都感受到公司对员工的关心及大家庭的温暖。谢谢大家的支持。

现在我宣布，生日晚会现在开始。

下面有请××领导代表向生日员工表示祝贺。

下面有请员工代表发表讲话。

请××领导为生日的员工赠发纪念品。

一个蛋糕象征一个团结的集体，一支支闪亮的蜡烛像一颗颗跳动的心，心因集体而精彩，集体因心而自豪。我们为大家准备了一个蛋糕，下面有请×总为我们来切蛋糕。以前小时候，一年到头，就盼着过生日的那一天。因为不仅有新衣服穿还有蛋糕吃呢。渐渐的长大了，也懂事了。每年生日的时候我就会想到一个人——妈妈。看着自己一天天成长，看着母亲两鬓一天天斑白，心中的感慨万千。我想我们每年在欢庆生日的时候，其实是作为一个母亲最快乐的时候。我觉得我们的生日祝福和我们的歌舞应该献给在座每一位人的妈妈。下面的节目请大家为远方的妈妈或亲人送上一首歌或一支舞来表达自己深深的祝福吧。

一年前，一群大胆创新、勇于开拓的人们在这片荒芜的土地上，开始了艰难的旅程，而我们也很荣幸能成为这工业园中的一分子。在这一年的时间里，我们不但感受到了领导们“海纳百川”的胸襟，感受到了××人“不经历风雨，怎能见彩虹”的豪气，也体会到了××人作为拓荒者的艰难和坚定。当我们在大海之滨、荒漠之野、群山之间树起一座座电力丰碑的时候，当我们把目光投向下一个更高更远目标的时候，当我们不断进取、敢为人先、超越自我，取得新的更大辉煌的时候，是××人精神在鼓舞领导着我们。××人上不怨天，下不尤人，求实进取，开拓创新。为自己这种充满激情与理性的事业选择而自豪。我相信只要我们“诚为人，实做事”不断思考、探求和实践，××事业必将基业常青。最后祝所有的员工生日快乐，你们的妈妈身体健康，青春永驻。祝××的发展蒸蒸日上。

主持辞2

尊敬的各位来宾，××亲爱的伙伴们：

大家晚上好！在这秋高气爽，硕果累累的丰收季节，在这美丽的夜晚，在这欢聚的时刻，迎来我们公司×月份的员工生日。首先请允许我代表××公司的全体员工对大家的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢；同时要对×月份的寿星们表示深深的祝福。今天我们大家一起庆祝寿星们的生日，让我们点燃生日的蜡烛，唱起生日的赞歌，让寿星们在歌声中许下来年的愿望！并送上我们最美好的祝福！

就让我们一起来分享生日的甜蜜和快乐，分享生命绽放的美丽！祝愿寿星们岁岁年年祥和平安，永远年轻，永远开心。并祝愿寿星们在事业和生活上一帆风顺，前景美好，好运连连！相信今晚我们大家的歌声和笑语，将伴随你们度过一个难忘的生日之夜！

第一项：请寿星们闪亮登场，与大家见面！

第二项：有请总经理××寄语。

第三项：游戏《友情对对碰》接歌“生日快乐”四个字。

第三项：上蛋糕、关灯、一起唱生日歌。

第四项：煽情环节，寿星为大家分享在生活的××年中，最让自己感动的一件事。（背景配乐）

第五项：人事部送上生日祝福诗歌《祝你生日快乐》。

第六项：寿星模仿秀。

项目：寿星们抽主持人手中的项目，抽到哪一项，就进行表演，大家猜，猜对算胜利，如未表演到位，猜不对，则自行表演节目（表演节目时间控制在1分钟以内）。

第七项：分享蛋糕。

第八项：结束。（背景音乐《难忘今宵》）

结束语：今晚我们这里歌声阵阵，笑语片片，所有的祝福和问候，相信我们的寿星都收下了。是友情和关爱让我们相聚相济，一起度过这段难忘的时光；是××提供这样一个平台，让我们彼此相识相知，让我们记住这个快乐和充满温情的夜晚，让真挚的友情如高山流水般永远流淌在我们心田；让我们的友谊跟随着工作的升华，让阳光灿烂的日子永远伴随我们生命的每一天！让我们再一次祝福寿星们在未来的岁月里，风调雨顺，岁岁平安！





常用生日经典祝福语

——健康如意，福乐绵绵


1．青春的树越长越葱茏，生命的花越开越艳丽，在你生日的这一天，请接受我对你的深深祝福。愿你在生日的日子里，充满绿色的畅想，金色的梦幻……

2．五彩缤纷的世界，只有友情最珍贵，在这属于你的日子里，祝你快乐！

3．在这个特殊的日子/寄上心花一瓣/这瓣带露的心花/将你多彩而轻松的生活装点。

4．在你生日这一天，将快乐的音符，作为礼物送给你，愿你拥有365个美丽的日子！

5．自己的年龄/自己的梦想/我们共同的世界依然/年轻/而美丽！

6．随着岁月的阶梯/一溜小跑而上/一切都是那样美丽/但生日时请稍微驻足/再回头/重温一下这段不再重复的/青春。

7．生日快乐！/记住！你生命的每一次扬帆出海/我的祝福都会伴你同行！

8．愿将一切最美好的祝愿，嵌进这卡片中，祝福你——快乐，心怡，微笑。

9．你加了一岁，加了一份魅力，加了一份成熟，加了一份智慧。

10．属于你的日子/充满新奇/喜悦/快乐！

11．倚着人生的舷/向往远方/这就是生日/珍惜寻常岁月里的/这一天晴空！

12．送你的是几度春秋，留下来的却是属于你我的那份最真挚的友谊！

13．你的生日来临之际/我的心和着你的节奏/思念并祝福你！

14．生命是一座驿站/有人抵达/也有人离去/那么生日便是驿站中的小憩/再向未知的前程继续进发。

15．花的种子/已经含苞/生日该是绽开的一瞬/祝你的生命走向又一个花季！

16．深深祝福你，永远拥有金黄的岁月，璀璨的未来！

17．层层绿意中，祝福一重重，祝你生日快乐！

18．把我的礼物送上，把我的心儿捎上，相信你会快乐无比，祝生日快乐！

19．今天，像小鸟初展新翅；明天，像雄鹰鹏程万里；愿你拥有愉快的生日！

20．生日快乐/我的朋友/请惦记着往日的笑声/忆取那温馨的友谊/愿情意长存。

21．送你一瓢祝福的心泉，浇灌你每一个如同今日的日子！

22．愿这张小卡片，给你快乐的日子平添一分春色，一分乐趣，一分怡心！

23．我把祝福的心，托给漂泊的云，捎给快乐的你！

24．拥有一份美好的友谊/便永远拥有一份鲜美的祝福/生日快乐！

25．静静地听/那悠悠的春风里/有春的馨香与祝福/生日快乐！

26．愿此卡捎去我诚挚的祝福/好友/它上面有我至深的思念/与温馨的祝福！

27．寿星佬，我祝你所有的希望都能如愿，所有的梦想都能实现，所有的等候都能出现，所有的付出都能兑现。在你生日来临之即，祝你百事可乐，万事芬达，天天娃哈哈，月月乐百事，年年高乐高，心情似雪碧，永远都醒目。

28．这一刻，有我最深的思念。让云捎去满心的祝福，点缀你甜蜜的梦，愿你度过一个温馨浪漫的生日！

29．难忘是你我纯洁的友情！可贵是永远不变的真情！高兴是能认识你！献上我最爱的康乃馨，祝你生日快乐！酒越久越醇，朋友相交越久越真；水越流越清，世间沧桑越流越淡。祝生日快乐，时时好心情。

30．又是一个美好的开始，愿我虔诚的祝福，带给你成功的一年，祝你生日快乐！在你生日来临之即，祝事业正当午，身体壮如虎，金钱不胜数，干活不辛苦，悠闲像老鼠，浪漫似乐谱，快乐莫你属。

31．送你一杯我精心特调的果汁，里面包含100毫升的心想事成，200毫升的天天开心，300毫升的活力十足，祝生日快乐！有句话一直没敢对你说，可是你生日的时候再不说就没机会了：你真的好“讨厌”……讨人喜欢，百看不厌。

32．花朝月夕，如诗如画。祝你生日快乐、温馨、幸福……

33．但愿真正的快乐拥抱着你，在这属于你的特别的一天，祝你生日快乐！

34．让我为你祝福，让我为你欢笑，因为在你生日的今天，我的内心也跟你一样的欢腾、喜悦。祝你快乐！

35．希望我是第一个向你道“生日快乐”的朋友，愿这一年中快乐、成功！

36．世上若有诤友，那就是如你对我那样关怀的朋友。我的挚友，祝生日快乐，新的一年中好运、健康、快乐！

37．在这特殊的日子里，我想说我真高兴，时光没有改变我们的友谊，祝你生日其乐无穷。生日快乐，亲爱的朋友，愿你天天快乐，年年好运，一生幸福！

38．因为你的降临，这一天成了一个美丽的日子，从此世界便多了一抹诱人的色彩。祝你生日快乐！

39．祈望你心灵深处芳草永绿，青春常驻，笑口常开。祝你生日快乐，健康幸福！

40．支支灿烂的烛光，岁岁生日的幸福。幸运的你，明天会更好！

41．羡慕你的生日是这样浪漫，充满诗情画意，只希望你的每一天都快乐、健康、美丽。

42．关上心门，浮现你幽默的话语，率真的性情。你是涓涓细流，滋润着我们的心田……生日快乐……

43．儿时的天真，少时的浪漫，花的季节却无缘长相守，但我永远忘不了你那特别的日子，“祝你生日快乐！”

44．日光给你镀上成熟，月华增添你的妩媚，生日来临之际，愿朋友的祝福汇成你快乐的源泉……

45．荧荧的背景灯照耀你的脸颊，虽然微弱，却可以延伸很远，看完这条消息，许个心愿，让满天的星都为你祝福！

46．长长的距离，长长的线，长长的时间抹不断，今天是你的生日，远方的我一直在惦念着你，祝你生日快乐！





第二节　聚会祝辞


同学聚会致辞

——洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶


致辞1

尊敬的各位老师、各位同学：

你们好！天高云淡，迎回燕子飞；绿树红花，举头闻鹊喜。满怀渴望，满怀激动，甚至满怀焦灼，我们迎来了期盼已久的日子——××月××日。我们××学校××专业的同学济济一堂，相逢在花团锦簇的五月，相逢在驰名中外的×山脚下，相逢在我们的母校——今日的××大学门前！同学们，这个日子，我们整整等了十二年！此时此刻，我内心非常激动，这次聚会把我们内心的热烈愿望变成了现实。

浮云一别后，流水已数载。为了探索，我们相聚大学城，两度春秋，两度寒暑，我们发愤忘食，乐以忘忧，任泰山云来云往，楼前花开花落，两耳不闻窗前事，一心苦读圣贤书。在学业上铸就了自身发展的平台。毕业后，为了理想，我们各奔前程，奋斗四方。成立家庭，为人父母，体验生活苦辣与酸甜；奉献单位，勇挑重担，感悟人生平坦或坎坷。我们或呕心沥血，育人子弟，为当人类灵魂工程师而自豪；或树立威信，成为公仆式的领导受人爱戴；或走南闯北，心胸开阔，见解非凡；或干保险为人祈祷平安；或在银行财政点数钞票；或者干脆别开生面，白手起家，自创大业，善于经营，成为腰缠万贯的老板……总之，各条战线都有我们奋斗的雄姿，都有我们骄人的成绩，都有我们事业的辉煌！今天在此相会，让我们共同分享成功的喜悦吧！

回忆当初，感慨万千。学校的教室，让我们感到魂牵梦绕；学校的草木，让我们感到情韵悠长；学校的老师，让我们肃然起敬！“会当凌绝顶，一览众山小。”当年，我们同爬泰山，同观日出，望云海苍茫变换，盼人生雄壮激越。“读书破万卷，下笔如有神。”当年，我们勤奋刻苦，攀登书山，力争上游。“诗酒趁年华。”当年，我们在生活的海洋里培养自己不凡的意趣和高尚的情操！

目睹今日，久别重逢，欢聚一堂，促膝话旧，慰离情，敦友谊，良辰美景，谈笑风生，兴高采烈，热情洋溢。

畅想未来，信心百倍！我们刚进入而立之年，富有激情和自信，我们能够而且也应该在各自的事业上展示我们的胆识和刚毅，充分发挥聪明才智，以昂扬的斗志奋发进取，争取为自己、也为家庭当然也是为国家创立更美好的未来！

相见时难别亦难，聚散离合都是缘！相知相亲的同学，分手十二年，弹指一挥间，昨天的记忆让我们珍惜，因为它留下了我们青春的踪迹和身影；今天的相聚，让我们铭记，因为它进一步巩固了我们的同窗情；明天的憧憬更令我们神往，因为明天的朝阳更为辉煌，更为绚烂！

相知相亲的同学，难得相聚在这繁花似锦的世界里，有首歌唱得好：“友情向梅花开过，冷冷冰雪不能淹没。”这次聚会就是感情的纽带、友谊的桥梁，愿全体同学进一步加深昔日的感情；愿我们的友谊之花越来越散发出清香和芬芳；愿我们的幸福生活蒸蒸日上，芝麻开花节节高；愿我们精诚团结，互相帮助，在各条战线上，心想事成。

相知相亲的同学，相距虽短暂，友情却永远，让我们倍加珍惜这一难忘的时刻，让我们笑得开怀，玩得开心，谈得炽热，说得坦诚，唱得尽兴，跳得痛快，现在我建议，为了诸位同学的家庭幸福，事业顺利，也为我们今天难得一聚——干杯！

致辞2

尊敬的老师、亲爱的同学们：

大家晚上好！欢迎大家来到久别的××城！

首先告诉大家一个好消息，我们当年的任课老师们也在百忙中抽出时间来参加了今天的聚会。现在我提议，让我们以热烈的掌声感谢老师们曾经给予我们的教导、照顾和关心，不论在哪里，我们都会永远地想念你们，祝福你们！

光阴似箭，日月如梭。相识至今已经20年，在座的好多同学都是毕业后的第一次相聚。让我们为这次相聚表示热烈的祝贺！这是黄金的20年，同学们都在各自的人生道路上行进着。想当年，我们还都是不谙世事的孩子，如今的我们都肩负起了生活的重担。20年的岁月，虽然催老了我们的容颜，却给我们带来了睿智和经验；虽然磨平了我们的棱角，却给我们带来了沉稳和老练……

回想起学校生活的一桩桩、一幕幕，依然是那么清晰，仿佛就在昨天，让人激动不已！尤其当我们步入社会，品尝了人生的酸甜苦辣，经历了世事的沉沉浮浮之后，才发觉学生时代的生活就如同一杯陈年佳酿，如同一首饱满深情的歌，悠远而绵长；同学之间的友谊是一段割不断的情，是一份躲不开的缘，愈久愈纯正，愈久愈珍贵，愈久愈甘甜；多少欢笑、多少故事、多少点点滴滴的往事，多少次地出现在你我的梦里，闪现在我们的眼前。

尽管由于各种原因，我们曾经疏于联络，可同学之间的情谊不会变，同学之间的思念不会变，相互之间的祝福更不会变。今天终于相聚了，在这里，我向参加这次聚会的同学表示衷心的感谢，感谢大家暂时抛开了工作、家庭，出席了本次聚会！向今天未能到会的同学表示诚挚的问候和美好的祝愿，在座的每一位同学都在想念着你们！

当年的相识是因为我们有缘，今天的聚会也是因为我们有缘，就让我们在这短暂的重逢里，倾情交谈，共诉衷肠；让我们共同分享快乐，一起分担苦恼和忧患。

让我们尽情地谈笑风生，畅叙友情！

让我们惬意地轻歌曼舞，重新焕发青春！

让我们的聚会成为一架桥梁，成为一道让人羡慕的风景！

让我们的××班越来越壮大，越来越团结，成为美丽的永恒！

让我们共同举杯，为我们20年后再一次聚首在美丽的×城而干杯！

致辞3

亲爱的老师、同学们：

一位作家曾经说过：童年是一场梦，少年是一幅画，青年是一首诗，壮年是一部小说，中年是一篇散文，老年是一套哲学，人生各个阶段都有特殊的意境，构成整个人生多彩多姿的心路历程。友谊是人生旅途中寂寞心灵的良伴，特别是同学之间的友谊更是陈年老酒，时间越久越是醇香甘甜。

二十年前，我们怀着青春的梦想和热情，相聚相识。在那三年中，我们相知相识，经历了人生最纯净美好的时光，如今，友情已如绿水长流，浩然成湖。二十年的相识，二十年的牵念，给了我们相约再聚的足够理由。

二十年前，我们正是十一二岁朝气勃勃、风华正茂的少年，在××中学度过了一生中最美好也是最难忘的岁月。转眼间，我们走过了二十个春、夏、秋、冬，今天我们的聚会实现了分手时的约定，又重聚在一起共同回味当年的意气风发，并咀嚼二十年来的酸甜苦辣，真是让我感受至深：

首先是非常感动，这次同学会想不到有这么多的同学参加，同学们平时工作都很忙，事情也很多，但都放下了，能够来的尽量都来了，这就说明大家彼此还没有忘记，心中依然怀着对老同学的一片深情，仍然还在相互思念和牵挂。

其次是非常高兴，我们欢聚一起的激动人心的场面，就让我回想起了××年的夏天我们依依不舍挥泪告别的情景，而这一别一晃就是××年啊，确实我们是分别得太久太久，我们的一生还有多少个××年啊！今天的重聚怎么能不叫我们高兴万分、感慨万分呢！

再次是深感欣慰，记得在上学时，我们大多都是孩子气、孩子样，如今社会这所大学校已将我们励练得更加坚强、成熟，各位同学在各自的岗位上无私奉献，辛勤耕耘，成为社会各个领域的中坚力量，这些都使我们每一位老同学深感欣慰。

同学们，无论走遍天涯海角，难忘的还是故乡。无论是从政为官经商，难忘的还是初中的老同学。我们相识了二十年，才有来了今天这样的大型聚会，这对我们全体同学来讲是多么具有历史意义的一次盛会啊，我们应该珍惜这次相聚，就让我们利用这次机会在一起好好聊一聊、乐一乐吧，让我们叙旧话新，谈谈现在、过去和未来，谈谈工作、事业和家庭，如果我们每个人都能从自己、别人二十年的经历中能一些感悟和一些收获，那么我们的这次同学会就是一个圆满成功的聚会！愿我们同学会的成功举办能更加加深我们之间的同学情意，使我们互相扶持、互相鼓励，把自己今后的人生之路走得更加辉煌、更加美好！

俗话说一辈子同学三辈子亲，同学友谊就是这割不断的情，也是分不开的缘。同学们这次的相聚，相信将永远定格在我们每个人人生的记忆里！聚会虽然是短暂的，但只要我们的心不老，同学青春友情就会像钻石一样永恒。从今天起只要我们经常联系，心与心就不再分离，每个人的一生都不会再孤寂。就让我们像呵护生命珍爱健康一样来珍惜我们的同学友情吧！

同学们，遗憾的是有些同学因特殊情况，未能参加我们今天的聚会，希望我们的祝福能跨越时空的阻隔传到他们身边。让我们再一次祝愿全体同学们家庭幸福、事业发达、身体安康！

亲爱的同学们，为我们地久天长的友谊、为我们明天的再次相聚干杯！

谢谢大家！

致辞4

亲爱的老师，同学们：

时光荏苒，岁月如梭，转眼之间，三十年岁月匆匆而过。每每回忆往昔，总会不知不觉沉浸于高中时代的美好，感慨那一段已成为曾经的日子。幸而，在这金秋十月，在这个承载了太多美好回忆的地方，我们终于能够再次相逢。在这里又见到了大家的笑脸，虽然都已经有了岁月的痕迹，却依旧真诚，依旧灿烂，风采似昔，笑靥如花。

有人说，当你不能够再拥有，唯一可以做的，就是不要忘记。所以我依然记得那一年，我们满怀着理想，带着青春年少特有的活力与朝气，走进了校门，走进了×班，走进了彼此的生活，走进了那一段特别属于我们的共同的回忆。彼时少年，风华正茂，满载梦想，扬帆起航。五十多颗年轻的心紧紧相连，共同前行在通往未来的征途之上。

从初识同窗到毕业别离，×年的时光不长也不短；从各奔东西到今日重聚，三十个春秋很短又很长。相比×年前的聚会，如今再聚首，每个人都有了或多或少的变化。老师们的头上，又多了银丝，每个人脸上，也已平添了几许沧桑。我们的脸庞，皱纹已悄悄爬上；我们的生活，画卷正徐徐铺张。每个人都经历着截然不同的人生，每个人都抒写着独一无二的篇章。相信在座的每一位对于生活，都有了自己的体会，自己的感触。相比四年前，我们又更加懂得珍惜每一天的美好时光。

在中国人的传统中“三十年”可谓一个标志。人到三十称“而立”，是担起责任的标志；婚姻到三十称“珠婚”，取珍珠圆润象征美满幸福。就连今年，都恰逢改革开放三十周年。所以，今天我们的重聚，亦是意义重大。她标志着我们的友谊，已经走过了三十个春秋，历久弥坚，就如美酒，越陈越香。

古人云，得之吾幸，失之吾命，是以不能者弃之坦然，所能者倍加珍惜。如今，我们的友谊，正是值得每一个人珍藏珍贵珍惜的。相片也许会发黄，友谊却永远不会褪色，相信下一个三十年，她依旧会如今日一般，熠熠发光。君子之交淡如水，就让我们以茶代酒，庆祝这一次难得也必将难忘的三十年后再聚首。

谢谢大家。





战友聚会致辞

——军旅随世远，无日不趋新


致辞1

尊敬的××司令员，亲爱的各位战友：

×山脚下红旗展，渭河两岸尽开颜！

时隔整整三十年，我们今天欢聚一堂，共话曾经的军旅生涯及昔日的友谊。我们在年少青春时相识，结义于绿色的军营。

那是×××年的第一场雪，比以往时候来得更晚一些。你、我、他穿上戎装踏上西去的军列，告别亲人远走异乡。从那一刻起，是你，是他，是战友间相互紧握着的手开始了人生之中难忘的一页。

难忘第一次集合点名时，一个个呆头呆脑的样子；难忘在兵站吃第一顿饭时，一个个狼吞虎咽的情景；难忘经过魔鬼式的新兵训练后，刚戴上红五星、红领章时一个个的喜悦；难忘戈壁黄沙中隆隆的坦克轰鸣和阅兵场上震耳欲聋的口令声和脚步声；难忘后半夜一人站岗时头顶上的点点星光和牛首山深处野狼的嚎叫；难忘想家时拿出家乡“小芳”的来信和照片，一个人面对着天空发呆；难忘受外人欺负时，老乡们一个一个拔刀相助的“亮剑”场景；难忘老兵复员时，班长床边的烟头灭了又亮，亮了又灭；难忘，刻骨铭心地难忘。

我们可以当之无愧地说，我们曾经是铁骨铮铮的战士，我们把人生最精彩的年华献给了荒漠戈壁，筑成了这个伟大国家的钢铁长城。军旅生涯值得我们骄傲，也是我们人生的一笔宝贵的财富和难得的经历。

离开军营后，我们以满腔的热情和活力，投入到这个伟大国家改革开放的滚滚洪流之中，可以说，我们是与改革开放同呼吸、共命运的一代人，我们承受着改革的阵痛，分享着改革的成果。在这个崇尚改革的时代，我们可以自豪地说，我们就代表着货真价实的改革。

相隔三十年，亲爱的战友，尽管你我分布在不同的工作岗位，从事着不同的职业，因工作的关系或许经久难得相见，当年天真年少时结下的战友情，一起穿过的绿军装，一张张昔日的笑脸，一个个英俊的军姿，如今岁月的风雨在你我的脸上烙下了太多的痕迹。在久违的日子里，我们曾多少次打听彼此的下落，只为送上一句问候，一声祝福：亲爱的战友，你还好吗？

此时此刻，我们惦记着因各种原因没有到会的各位战友。此时此刻，我们更加怀念几位已经故去的战友。

《战友战友亲如兄弟》这是我们最爱唱的歌，而兄弟是什么呢？在中国人的眼里便是同甘苦，共患难！战友们，让我们永远保持这种兄弟精神，互帮互助，把我们在事业中取得的成功经验，拿出来一起分享！把生活中遇到的挫折困惑，倒出来让大家一起为你分摊。难忘战友一场，在今后的人生路上，我们还需要携手并进！

留恋，只因为战友情深。

告别，是为了新的出征。

今天是三十年聚会，我们期待着三十五年、四十年、五十年、六十年……的聚会。

最后，我们向各位战友（包括未曾与会的战友）致以深深的祝福，祝福大家身体安康，家庭幸福，事事如意！

致辞2

亲爱的战友们：

“建军节”即将来临，此时此刻，我的心情非常激动。面对一张张熟悉而亲切的面孔，真感觉到心潮澎湃，感慨万千。想当初，少年幻想，青年盼望，在胸前开放为一朵大红花，我们在激动和喜悦中，拥抱了渴望已久的荣幸，实现了当兵梦，从军以来，我们把父老乡亲的叮咛，变成脚踏实地的行动，把领导的教诲、战友的关爱、朋友的提醒化为激励追求的动能，才有军旅岁月一个又一个的成功。

回望军旅，朝夕相处的美好时光怎能忘，苦乐与共的峥嵘岁月，凝结了你我情深意厚的战友之情。训练场上，你我摔打意志，林荫小路我们倾吐肺腑，比武练兵，我们大显身手，熠熠闪光的军功章，记录着我们长大的青春，这一切是我们永生难忘的回忆。

杨柳依依，我们折枝送友，举杯壮怀，我们相拥告别，在岁岁年年《送战友》的歌声中，在告别军旗的场景中，我们迈着成熟的步伐，带着梦幻带着期待带着祝福，走上了不同的工作岗位。在市场经济的大潮中，我们用军人敢于面对挑战，敢于攻坚克难，敢于争先创优的特有气质，拼搏弄潮，闯出了一条又一条闪光的道路。如今都已事业有成，在我们中间，有身居要职的领导；有具有开拓精神的厂长、经理，有其他岗位的社会中坚，并且，都拥有了幸福的家庭，这是我们彼此期盼和祝福的。

二十多年悠悠岁月，弹指一挥间。真挚的友情，紧紧相连，许多年以后，我们战友邂逅，依然能表现难得的天真爽快，依然可以率直地应答对方，那种情景让人悲喜交集，恍然如梦，好像是生命中的一部分跨越了漫长的时空时隔，一如既往地停留在一个遥远而葱郁的地方，没有老去。

尽管，现在由于我们各自忙于工作，劳于家事，相互间联系少了，但绿色军营洒下的美好记忆结成的友情，没有随风而去，已沉淀为酒，每每启封，总是回味无穷。今天，我们从天南海北而来，相聚在××，畅叙往情，我想，通过这次老战友聚会，我们会更有信心迎接灿烂的明天，辉煌的未来！

最后，我提议让我们举杯，为我们祝福！

致辞3

久别的战友们：

你们好！借此机会，通过你们向所有今天没来参加聚会的战友以及你们的亲人表示亲切的问候！同时，也向每一位战友送上一份深深的祝福：祝福大家身体健康！心情愉快！阖家欢乐！事事如意！

今天，在大家的共同努力下，我们终于实现了这次“八一”战友聚会的心愿。让我们以热烈的掌声，向为这次聚会做出积极努力、提供条件保障的部分战友表示衷心的感谢！向远道而来的战友表示热烈的欢迎！

此时此刻，大家的心情肯定都是一样的激动！一样的兴奋！一样的感慨！千言万语，说不尽久别的思念！千头万绪，诉不完心中的故事。岁月无情，转眼间，我们已经走进了中年人的行列。一晃，离开部队已经三十年了。在这漫长的岁月里，在每个战友的心中，有过多少思念，多少期盼！多少次梦里走进军营，多少次心中呼唤战友，大家都有一个共同的心愿，那就是渴望着相逢，渴望着再会，渴望着能再一次到三十年前生活和战斗过的地方走一走，看一看。今天，我们终于来了，揣着浓浓的思念，捧着美好的回忆。当我们又一次站在留下我们青春年华的这片土地，亲爱的战友们！在我们心中燃烧的，依然是往日的激情！

当年，那些生龙活虎，风华正茂，朝气蓬勃的帅男靓女，如今，都已经是两鬓斑白，满脸风霜的中年人了。无论岁月多么残酷，无论我们的人生是成功还是失败，岁月并没有割断友情，久别的重逢让我们相互诉说着浓浓的思念，诉说着不同的故事。厚重的感慨！涌动的激情！交织在这片熟悉的土地上。今天，我们从每个战友的脸上看到的，是无比的兴奋和灿烂的欢快！我们感受到的，是发自内心的感动和眷恋！亲爱的战友们，站在这片熟悉的土地上，让我们的记忆再一次回到那歌声嘹亮的军营吧。那是一段多么难忘的岁月，那是一段多么欢快的生活。

还记得三十年前，那个冰天雪地的夜晚吗？绿色的军车，把我们拉到这个陌生的山沟里。部队首长和老兵敲锣打鼓把我们迎进了陌生的军营。从此，我们就成了一个战壕里的战友。那天晚上，部队安排我们看的第一场电影是战斗故事片《英雄儿女》。我们的军营是那样的朴素，我们的宿舍是那样的简陋，我们睡的是能闻到草香味儿的麦草铺，烧的是用粗铁桶做成的取暖炉。我们的军旅生活就这样开始了。一切都是那样的新鲜，一切都是那样的陌生。我们这些来自祖国四面八方的新老战友，汇集在大西北这片热土，挥洒汗水，贡献青春。新兵训练是相当苦的，马岘山的海拔高达三千多米，许多战友气候反应相当严重，头晕、恶心、呕吐、吃不下饭。可是，每天八小时的训练，两小时的政治学习必须坚持下来，再苦，没有一个人叫苦。再累，没有一个人喊累。每逢青草绿绿的季节，我们就唱着歌儿到山上去打猪草，到炊事班去帮灶。生活虽然单调一些，但也快快乐乐。在我们营房的周围，有郁郁葱葱的高山，有碧水清清的河流。晚饭后，战友们三三两两，沿着山间小路，哼着青春小调去散步，那种感觉真好。只是，那个时代我们都过于理想化，满脑子装的都是毛泽东思想和革命理论。加上部队的管理又十分严格，男女兵之间总是保持着一定距离。除了吃饭，训练和学习能在一起外，平时，很少能在一起窃窃私语，谈情说爱。即便是哪个男兵喜欢上了哪个女兵，也不敢明确地表达出来。萌动的春情就这样与岁月擦肩而过，现在回想起来真是有些过于纯真！多么艰苦的年代，多么无情的岁月，时代赋予我们的只有高于一切的革命激情，历史留给我们的只是一场绿色的梦。无论岁月留给我们多少遗憾，无论我们曾经失去过什么，这段光荣历史已经成为我们人生中最辉煌，最绚丽的一页。是部队这个革命的大熔炉培养和锻炼了我们，成长和造就了我们，对此水乳之情，对此养育之恩，我们将永世难忘。

亲爱的战友们：如果说，三十年前的生活是一首诗，那么，今天的聚会就是一首歌，一首充满深情的歌。让我们记住今天这个难忘的时刻吧，记住我们飒爽英姿的昨天，也记住留下我们青春年华的××山。当我们回首往事的时候，就会因为我们曾经是一个军人而感到自豪！

致辞4

各位战友：

你们好：

八月，骄阳似火，是夏练三伏的季节。“八一”这个字眼在我们在座的战友中，是一个非常熟悉的名字，今天，我们怀着喜悦的心情，在此欢聚一堂，共庆我们曾经拥有的节日“八一”建军节。

20年前的金秋十月，我们带着憧憬与梦想，穿上崭新的军装从戎了，从此我们成了一名军人。

翻开过去岁月的篇章，我们带着对未来的追求和希望，回忆那段富有激情的日子。我们乘坐同一列北去的列车，我们一起走过那段难忘的军旅生涯。

在部队我们为了一个共同目标——保家卫国，走到一起汇集成力量。为了祖国的安宁，母亲的微笑，我们互相帮助，关爱备至，从此战友情根深蒂固，正如歌声中唱道：“人生中自从有了当兵的历史，一辈子也不懊悔，青春更无悔”。

部队这所大学校，练就了我们钢铁的意志，钢铁的心，钢铁的作风，钢铁的纪律，说一不二，令行禁止，来之能战，战则必胜的理念；培养了我们吃苦耐劳，艰苦朴素，一身正气，刚正不阿的精神。

当兵是提高人的素质的重要途径，没有别的途径可以培养出军人那样的觉悟，那样的无私奉献精神，那样的吃苦耐劳精神，那样的团结协作精神，那样的组织纪律性，那样的勇敢和智慧。这一切都是用血与汗，甚至是用生命锻造出来的，是不可替代的。这就是当过兵的人在社会各行各业中常处于领先地位的“本钱”。

据我考证，有一组数据可以说明问题：诺贝尔文学奖获得者中有超过三分之一的人当过兵；深圳特区各级干部中当过兵的占三分之二；山东省百分之三十三的士兵返回地方当了干部；我国现在乡镇干部，村委会主任、党支部书记中当过兵的有60万。其中很多人就在在座的战友之中，他们带领一方人民群众共同富裕，我为这些战友们既感到高兴又感到自豪，高兴的是我们的战友通过勤奋和努力，实现了自我价值，在各自的工作岗位上，响应党的号召，搞改革创新，是时代的弄潮儿；自豪的是我们有当兵的历史，有优秀的军人气质、体魄，有战胜困难的勇气。共和国的繁荣富强中有我们战友奉献的力量，我们能不为之自豪吗？

星移斗转，沧桑巨变。20年时光，弹指一挥间。在我和所有战友心目中的军营结束了，铁打的营盘流水的兵，是人生军旅短暂的瞬间写照。我们这方年龄已经为共和国的建设出了力，流了汗，有的战友已经是单位的栋梁、骨干，具备了领导才能；有的正带领着全村群众实践“八荣八耻”；有的战友他的学生徒弟已桃李满天下；有的已步入小康水平；怎能不为我们的战友能拥有今天的辉煌而感到骄傲。

今天，我们在座的各位战友在此聚会，得到了很多战友的无偿资助和××宾馆的鼎力协助。我们将为此无怨无悔，不遗余力，这就是战友情、战友爱。

“军旅随世远，无日不趋新”，在这激情涌动的时刻，我由衷地赞叹，军旅三载，栉风沐雨，20年春华秋实，我由衷地希望战友们在祖国庆祝第81个建军节的日子里，让“创造美好的未来”这个共同的目标，把我们战友的心更加紧密地联系起来，让我们的友谊天长地久，愿战友们带着美好的祝福，深情的希望，在各自的工作岗位上，努力学习，开拓创新，创造出美好的业绩。

最后，让我再一次祝愿每一位战友为自己的人生增添新的更加美好的一页，祝愿每位战友，天天都有一个好心情，并通过你代问你的家中亲人，幸福美满，心想事成，祝愿我们的战友创造精彩，拥抱辉煌。





第十二章　商务庆典主持辞及典型致辞



第一节　开业典礼主持辞


公司开业典礼致辞

——满面春风开业喜，应时生意在人为


分公司开业致辞

各位领导、各位来宾，女士们、先生们：

大家好！

秋高气爽，时光鎏金。通过这些天紧锣密鼓的筹备，××分公司今天正式开业了！

在这喜庆的日子里，我谨代表××分公司经理班子和全体员工，向以××总公司董事长为首的决策层表示最崇高的敬意；向关心和支持分公司组建工作的政府各主管部门、产业界同仁及社会各界人士表示最衷心的感谢；向参加××分公司开业庆典活动的各位领导和佳宾表示最诚挚的祝愿！

朋友们，××分公司的成功组建和正式运营，是团队精神与集体智慧的结晶，是跨越发展的重要里程碑。分公司肩负着为周边地区的产业提供优质和优良服务，实现与总公司的同步发展的重大战略使命，作为创业团队，我们感到无比的光荣和自豪。

感谢领导为我们提供施展才华的广阔平台，我们一定不负众望，充分整合利用市场的优良资源，加强管理，全力呵护和改善品质、提高服务信誉；努力发挥聪明才智，战胜一切艰难险阻，出色完成各项任务，同心同德，不辱使命，为共同繁荣而奋斗！

我们豪情满怀，我们任重道远。让我们用心血和汗水浇灌新生的××分公司，共同创造和享用美好明天！

谢谢大家！

公司周年典礼致辞

各位领导，各位来宾，员工同志们：

日月轮回，斗转星移，今天，××公司一周岁了，我们在这里为她的生日举行隆重的庆典会。首先，请允许我代表公司全体员工向关心和支持我们的××领导表示衷心的感谢和崇高的敬意，让我们以热烈的掌声，欢迎他们的到来！同时，也允许我代表公司向各位员工的辛勤劳动表示亲切的慰问。

一年来，公司从无到有，不断地发展壮大，走过了一条平凡而又不平凡的路，取得了较辉煌的成绩：企业利税额连年增长，增幅较快。这些成绩是与公司董事长及全体员工付出的心血密不可分的，在此，让我们以热烈的掌声对他们表示感谢！

回首往事，一幅幅平凡而充满激情的历史片断在我们每个人的眼前交相辉映，汇集成一段××公司发展的历史，一段××公司人奋斗的历史。千秋伟业千秋景，万里江山万里美。（简述一年来公司发展）





第二节　项目启动、奠基、揭牌仪式主持辞


开工仪式主持辞

——凤舞龙腾效能建设书新页，山欢水笑民心工程育后昆


公路开工仪式主持辞

各位领导，各位来宾，同志们：

阳光明媚，春风送暖。在县委、县政府的正确领导下，在市公路局和××省××交通责任有限公司的大力支持下，在国道××段沿线党委、政府和有关职能部门的有力配合下，国道××段改善工程各项准备工作已全部就绪。今天，我们在这里隆重举行国道××段改善工程开工典礼。

参加今天开工典礼的有：县四大班子有关领导，沿线乡镇党委、政府的负责同志、村组干部、群众代表，县直有关单位负责人和施工单位的同志。在这里，首先请允许我向大家介绍两位贵宾：这位是市公路局局长××同志，他长期以来就十分关心并倾其全力支持家乡建设。×局长对该工程高度关注，多次亲临现场指导，充分利用政策，整合各方面资源，在资金上给予了强有力的支持。另一位是××交通责任有限公司董事长××先生。××先生是××人民的老朋友，他关心××公路交通事业，支持地方经济发展，多年来被××人民广为称道。今天，他在百忙之中莅临××，支持国道××段改造。让我们以热烈的掌声对两位贵宾和各位领导的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢！

现在，我宣布：国道××段改善工程开工典礼现在开始！

典礼进行第一项：鸣炮奏乐。

典礼进行第二项：请县公路局局长××同志介绍工程情况。

典礼进行第三项：请施工单位代表××发言。

典礼进行第四项：请沿线乡镇代表、镇党委书记××同志发言。

典礼进行第五项：请公检法部门代表、县公安局局长××同志发言。

典礼进行第六项：请××交通责任有限公司董事长××先生讲话，大家欢迎。

典礼进行第七项：请市公路局局长××同志讲话，大家欢迎。

典礼进行第八项：请县委副书记、县政法委书记、国道××段改善工程指挥部政委××同志讲话，大家欢迎。

同志们，国道××段改善工程的建设，事关我县交通状况的改善，事关××对外开放形象的树立，事关××集团的长期运营效益。同时，它也是一项功在当代、利在千秋的民心工程。工程建成后，将有力促进我县西南灌区农田水利基本建设，改善沿线农业生产条件，为沿线农民抗灾夺丰收奠定坚实的基础，具有良好的社会效益、经济效益和生态效益。工程建设中，在确保工程按期完工的同时，必须严把工程质量关，依照设计标准，绝不能出现任何质量问题。沿线乡镇广大干部群众要为工程创造良好的施工环境。公检法部门要为工程建设保好驾、护好航，从严、从重、从快打击处理干扰正常施工的一切违法乱纪行为。有关职能部门要积极协助，密切配合，群策群力，共同搞好国道××段改善工程，为扎实开展我县“项目推进年”活动、实现××经济的“二次创业”做出积极的贡献！

铁路开工仪式主持辞

各位领导，各位嘉宾，各位乡亲，女士们、先生们：

金风送爽、丹桂飘香！在这硕果满枝的喜庆日子，××工程正式开工了！这是××县委、县政府顺应民心，抢抓机遇，奋力打通东西交通大动脉，加快富民强县步伐的重大举措，也是上下翘首以盼、期待已久的一件大喜事、大好事。

××工程是我县重点项目建设的“一号工程”，不仅全县上下关注，而且省市领导极为重视。省交通厅为今天的开工奠基典礼专门发来贺电；市委副书记、市长××同志亲自出席参加开工庆典仪式；省交通运输厅、省高速公路管理局、省公路局领导以及九名市四大家领导和七名市直单位领导也亲临现场指导。

让我们再一次以热烈的掌声对他们的关心和光临表示衷心的感谢！

下面，××开工庆典仪式正式开始：鸣炮，奏乐！

典礼进行第一项：宣读省交通运输厅贺电。

典礼进行第二项：有请县委书记××先生致词。大家欢迎！

典礼进行第三项：请县委常委、纪委书记××先生介绍××工程情况。大家欢迎。

典礼进行第四项：请施工方中铁××局项目经理××先生做表态发言。大家欢迎。

典礼进行第五项：请项目监理单位浙江××公司总经理××先生做表态发言。大家欢迎。

典礼进行第六项：请××镇党委书记××做表态发言。大家欢迎。

典礼进行第七项：请县公安局政委××做表态发言。大家欢迎。

典礼进行第八项：请省高速公路管理局××先生讲话，大家欢迎。

典礼进行第九项：请市委常委、副市长××先生致辞。大家欢迎。

典礼进行第十项：有请市委副书记、市长××宣布开工。掌声有请。

典礼进行第十一项：奠基仪式。有请：

市长××先生；

市纪委书记××先生；

市委统战部长××女士；

市委常委、副市长××先生；

市人大常委会副主任××女士；

市政协副主席××先生；

省高速公路管理局××先生；

省公路局××女士；

省交通运输厅××女士；

市政府秘书长××先生；

市政府副秘书长××先生；

市交通局局长××先生；

市林业局局长××先生；

市环保局局长××先生；

市公路局局长××先生；

市交通局副局长××先生；

市国土局副局长××先生；

市水利局副局长××先生；

××县委书记××先生；

××县委副书记、县长××先生

为××开工奠基。鸣炮！

开工奠基仪式到此结束。

工业园区主持辞

各位领导、各位来宾、女士们、先生们：

上午好！××工业园区在市、区各部门及各项目单位的大力支持下，自××年××月××日开工奠基以来，经过××年多的开发建设，在基础设施和落地项目建设上取得了较好的进展。今天我们在这里举行××公司、××公司、××公司、××公司、××公司、××公司六个项目集中开工仪式，这不仅意味着园区在招商引资上取得了阶段性成果，同时也意味着园区在项目和形象建设上将取得新的进展。今天的开工奠基仪式，必将进一步加快园区的开发速度，进一步有效提升园区开发的形象和水平。

首先，我荣幸地向各位介绍出席今天仪式的领导和嘉宾：出席今天仪式的嘉宾有××省××办事处领导，有××燃气市北公司、××自来水市北公司、电力公司、××电信公司等市公用事业单位的领导，市有关银行的领导；出席仪式的有今天开工企业的负责人，他们是××公司总经理××；××公司总经理××；公司总经理××；××公司总经理××；××公司总经理××；××公司总经理××；出席今天仪式的还有在园区落户的企业代表；出席今天仪式的××区领导有：××区委书记××；××区人大主任××，××区区长××，××区政协主席××，××区委副书记××，××区委常委、副区长××，××区副区长××；××区有关职能部门的主要领导及××工业园区的领导也参加了今天的仪式。

下面，让我们以热烈的掌声欢迎各位领导、各位嘉宾的光临！××工业园区落地项目集中开工仪式现在开始！首先，请××工业园区管委会常务副主任××先生致欢迎词。下面，请××公司总经理××先生代表开工企业发言。

下面，请××市××区区长××先生讲话。

请中共××区委书记××，××区人大主任××，××区区长××，××区政协主席××，××区委副书记××，××区副区长××，××区副区长××，××公司总经理××；××公司总经理××；××公司总经理××；××公司总经理××；××公司总经理××；××公司总经理××为项目开工剪彩。（音乐、礼花、彩球）

下面，请主席台领导和开工企业代表为工程奠基。

仪式到此结束。





主题活动启动仪式主持辞

——通古今人生万象，启中外智慧千秋


主持辞1

同志们：

今天，我们在这里隆重举行“文明××从我做起”暨“做文明市民、树××形象”主题活动启动仪式，倡议救助孤困儿童、争做“代理妈妈”活动，是区委、区政府实践“三个代表”重要思想，树立和落实科学发展观，大力实施城市化战略，努力构建和谐社会的重要举措。这次活动的启动，对于全面提高市民素质，优化发展环境，弘扬扶贫济困的优良传统，推动经济、政治、文化协调发展，具有重要意义。

参加启动仪式的有：在职区级领导，区级家大机关全体工作人员，区直各部门及临城街道办事处全体机关人员，区直中小学部分学生。

启动仪式共有五项议程：一是群团组织代表宣读倡议书；二是执法部门代表、市民代表、学生代表进行表态发言；三是区委副书记××同志讲话；四是举行关爱救助孤困儿童捐款活动；五是区领导在《文明××从我做起》条幅上签名。

仪式进行第一项，请群团组织代表、区妇联主席××同志宣读《文明××从我做起——致全区人民的倡议书》。

仪式进行第二项，进行表态发言。首先，请执法部门代表、区城市管理行政执法局局长××同志发言。

下面，请市民代表××同志发言。

下面，请学生代表××同学发言。

仪式进行第三项，请区委副书记××同志讲话。

仪式进行第四项，举行关爱救助孤困儿童捐款活动。少年儿童是祖国的未来，民族的希望。由于天灾人祸等种种原因，部分孩子失去了父母的关爱和家庭的温暖，面临着失学、辍学的困境。奉献爱心、关爱救助孤困儿童是我们义不容辞的责任。在此，我们倡议社会各界共同伸出仁爱之手，踊跃捐款救助孤困儿童，用人间真情，共谱薛国大地奉献之歌！

首先，请区级领导带头捐款救助孤困儿童，其他捐助活动由各单位自行组织。

仪式进行第五项，请区领导在《做文明市民、树××形象》条幅上签名。

“文明××从我做起”暨“做文明市民、树××形象”启动仪式到此结束。

主持辞2

甲：敬爱的各位领导、各位老师，

乙：亲爱的各位同学，

合：大家下午好。

甲：如果说大学教室是充满知识的大雅之堂，那学生公寓就可以被称作小雅之室了。

乙：同窗数人，同居一室，厮守数年，学生公寓就是我们温馨的小家。

甲：由这众多温馨的小家就组成了我们的社区——这个我们共同的大家。

乙：伴随着冬日里温暖的阳光，我们又迎来了第五届文明社区建设活动。

甲：下面我宣布，第五届文明社区建设活动启动仪式暨生活部联合会落成典礼正式开始。

乙：下面请允许我们向大家介绍各位到场来宾：

甲：……

甲：感谢各位来宾的出席。

乙：本届文明社区建设活动由我学生公寓自我管理委员会主办。我学生公寓自我管理委员会由校学生处直接领导……（自管会介绍）

甲：至今，我们自管会已成功举办了×届文明社区建设活动，下面让我们通过PPT（或者视频）来回顾一下往届活动的情况。

甲：在看过了大家熟悉的趣味运动会、阳光公寓评比等活动后，我们再来看看即将开始的第×届文明社区建设活动有什么特色。

乙：本届文明社区建设活动在总结和吸收了往届经验的基础上，积极探索，努力创新。本着进一步优化资源、统筹兼顾的指导思想，我自管会创设并倡导一种全新的参与模式——鼓励学院将特色鲜明、形式多样的文化教育活动升级为校级活动，作为文明公寓系列活动的重要组成部分。

甲：本着一切以学生为本的宗旨，本届活动将思想文化教育渗透于文明公寓系列活动中，切实使学生公寓成为思想道德、身心健康教育的第二课堂。让同学们在参与活动中接受教育、锻炼能力、施展才华、放飞梦想。

甲：本届活动将持续一整学年，共包括×个较大的子活动。本次文明社区活动倡议一出，各学院积极响应，踊跃参与到创建文明社区的活动中来。

下面请大家观看系列活动的PPT展示。

乙：这第×届文明社区活动真是值得期待啊！

甲：好，下面有请领导为承办学院颁发承办书。

甲：接过承办书就是与同学们做了一个约定，我们共同期待到时的精彩。

乙：下面由××学院学生代表××发言。

甲：好，谢谢××同学。

乙：本学期，为更好地进行完成本届活动的系列活动，更好地进行自我管理、自我教育、自我服务，方便我自管会与各学院生活部沟通交流，特成立生活部联合会，这个部门是一个集纳百川的大家庭，由各学院生活部部长直接参与。联合会将会在日后的学生公寓工作中大展拳脚，更好地为同学们服务。

甲：下面有请领导××为联合会成员颁发任命书。

乙：下面有请自管会副主席兼生活部联合会会长××同学发言。

甲：谢谢××同学。

乙：接下来将向各学院发放我自管会精心设计的公寓安全宣传彩历。

甲：接下来，有请领导××发言。

最后请各位领导为本届文明社区建设活动签名寄语。正是有各位领导的鼓励与支持文明社区活动才越办越好。

乙：感谢各位领导、各位老师。

甲：接下来，我仅代表我自管会，诚挚邀请各位老师与同学，一道期待即将开始的第×届文明社区系列活动，一道享受充满归宿感、舒适感、亲切感、文明感的社区精神文化生活。

乙：至此，第×届文明社区建设活动启动仪式暨生活部联合会落成典礼圆满结束。感谢各位领导老师、同学们的出席。





奠基仪式主持辞

——领世高端软件基伟业，治家名牌产品拓前程


学校奠基仪式主持辞1

各位领导、各位来宾、老师们、同学们：

大家好！

万里晴空、一碧如洗，青山环抱、绿水长流！今天我们隆重举行××小学建校奠基仪式。参加奠基仪式的有县政府××副县长、××镇××镇长等一行领导，有尊敬的来宾——来自××的华侨××先生、来自香港的××先生、××先生、××先生。现在，我们以热烈的掌声欢迎他们的到来！

今天的奠基仪式有以下议程：

1．升国旗、奏国歌。

2．学生代表献红领巾。

3．县领导致辞。

4．镇领导致辞。

5．慈恩会义工、知行社代表××先生致辞。

6．学生表演。

7．全体学生合唱《少先队队歌》向捐方致意。

8．仪式结束。

现在我宣布××小学奠基仪式正式开始。

现在举行第一项：升国旗、奏国歌。

现在举行第二项：学生代表献红领巾。

现在举行第三项：由县领导××致辞，掌声有请。

××县长是我们县分管教育的领导。在她的领导下，我们县坚持“科教兴县”的战略，加大了投入，改善了办学条件，提高了教育质量。今年的高考，更是取得了前所未有的好成绩！这说明我们县的教育事业已步入一个良性发展的大好时期！

现在举行第四项：由镇领导××镇长讲话，大家欢迎。

××镇长代表我镇对关心、支持我镇教育事业的几位先生表示了诚挚的谢意，其言恳切，其心昭然！并对我镇教育的下一步发展提出了建设性的意见，思路明确，措施有力，“办好让人民满意的教育”之情溢于言表！我们有理由相信，××的教育事业“明天会更好”！

现在举行第五项：由慈恩会义工、知行社代表××先生致辞，大家欢迎。

“长江长城，黄山黄河，在我胸中重千斤！无论何时，无论何地，心中一样亲！流在心里的血，澎湃着中华的声音，就算生在他乡异国也改变不了，我们中国心！”我想此刻它最能代表你们的心声。这是一份浓浓的同胞情，这是一份悠悠的祖国心！声播神州内外，情牵华夏儿女！我们将永远珍惜。

现在举行第六项：学生表演，第一个节目，《童心同心》，第二个节目，《我爱我的小镰刀》……

现在举行第七项：全体学生合唱《少先队队歌》向捐赠方致意。

“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。”一所先进的学校，一份高质量的教育，一个繁荣昌盛的国家，一个屹立于世界的、优秀的民族，是我们共同的目标，是我们前行的动力！它将激励更多的中华儿女努力学习，辛勤工作，团结一心，奋勇拼搏，乐以奉献，开拓进取！

今日的奠基，明日的辉煌！最后，我衷心地祝愿××小学花开满园，芳香四溢，越办越好！

现在我宣布××小学奠基仪式，到此结束。

学校奠基仪式主持辞2

各位领导、来宾、老师们、同学们：

你们好！

在这鲜花盛开的五月，由××有限公司投资建设的××希望小学于今天正式开工了，这标志着我镇实施“科教兴镇”，大力发展基础教育，努力改善办学条件又迈上了一个新的台阶。在此，我代表镇委、镇政府，对××希望小学的开工建设表示热烈地祝贺！向在百忙之中前来参加奠基仪式的团市委领导、××日报报业集团领导、区委领导表示热烈欢迎！

百年大计，教育为本。抓好基础教育是实施科教兴国战略的重要任务，也是开发人力资源优势的重要途径，更是全面建设小康社会，构建社会主义和谐社会的基础性工程。我镇始终把教育摆在优先发展的战略地位，不断强化领导，加大投入。特别是近年来，在镇财政十分困难的情况下，我们每年拨出一定资金用于校舍修缮和维护，为了调动广大教师的工作积极性，每年教师节对做出贡献的教师进行奖励表彰。近年来，我镇的教育教学质量有了跨越式的发展，中考成绩连续三年在全区名列前茅，去年小学阶段终结性评价中，列全区乡镇之首。受到社会的好评。我镇的教育事业已经形成了规范管理、和谐发展的良好局面。

××小学在我镇最南部，学校硬件设施已很难适应学校的发展。××有限公司心系教育，情系××，伸出了无私援助之手。××日报报业集团也给予了高度关注，多方联系，与省科技馆、××动物园、××儿童剧院等单位联手开展了多项活动，在社会上引起了很大的积极效应。经过多方面的共同努力，××希望小学今天就要正式动工了，孩子们为之雀跃，村民们为之振奋，在这里我再次代表镇委镇政府对希望小学的开工表示热烈的祝贺！对关心和支持希望工程的各级领导表示诚挚的敬意！

出席这次奠基仪式的领导有：团市委希望办公室××主任，××日报报业集团××，区委常委××书记，团区委××书记，区教育局××局长。

让我们以热烈的掌声对各位领导的光临表示热烈的欢迎！

下面我宣布：××希望小学开工奠基仪式现在开始！

首先请少先队员给各位领导敬献红领巾。

仪式进行第一项：让我们以热烈的掌声欢迎团市委希望办公室××主任讲话。

仪式进行第二项：欢迎××日报报业集团领导讲话。

仪式进行第三项：请教育局局长××同志讲话。

仪式进行第四项：区委常委书××记讲话。

仪式进行第五项：由××希望小学孟现成校长作表态发言。

仪式进行第六项：请领导为学校奠基仪式希望小学动土奠基。

各位领导、老师们、同学们，如果一棵小树要茁壮的成长，那它就需要肥沃的土壤、纯洁的水和温和的阳光；如果一个孩子能茁壮的成长，那就需要学校、家庭、全社会的共同关怀、共同努力。我们的口号是：一切为了孩子，为了孩子的一切，为了一切孩子。同样，在今天美好的环境里成长的孩子们，希望你们能够珍惜今天来之不易的就学机会，发奋学习，自立自强，不辜负全社会对你们的扶持和帮助！我相信，经过我们大家的共同努力，××希望小学的未来一定会更加美好！最后，祝××希望小学教学楼早日落成启用！谢谢大家！

学校奠基仪式主持辞3

各位领导、各位来宾、老师们、同学们：

××中学移址新建项目奠基仪式现在开始。

××中学移址新建项目是全县人民的一件大事，也是××中学教育的一件喜事。它的开工建设，标志着我县基础设施建设和教育教学条件将迈上一个新的台阶，这必将对我县教育事业发展产生重大而深远的影响。

应邀出席今天奠基仪式的省、市领导有：省政府主任督学、省教育厅副厅长××中学同志，省教育厅基础教育处副处长××中学同志；市政府市长助理××中学同志；市教育局局长××中学同志，副局长××中学同志；

出席今天奠基仪式的还有：县四大班子在家领导，乡镇（场）、社区党委书记、县直部办委局一把手，县直中小学校长，××中学师生和家长代表。

让我们以热烈的掌声对应邀参加奠基仪式的各位领导、各位来宾表示热烈欢迎和衷心地感谢！（鼓乐掌声）

同时，为项目开工发来贺电的友好学校有……

发来贺电的××中学学子有……

让我们用掌声对他们的贺电表示感谢！（鼓乐掌声）

下面，仪式进行第一项：请县委副书记、县长××同志致词，大家欢迎。（掌声）

仪式进行第二项：请施工单位代表××先生发言。（掌声）

仪式进行第三项：请市政府市长助理××同志讲话，大家欢迎。（掌声）

仪式进行第四项：请省政府主任督学、省教育厅副厅长××同志讲话，大家欢迎。（掌声）

仪式进行第五项：请县委书记××同志宣布工程开工奠基。（鸣放鞭炮）

同志们，今日的奠基，明日的辉煌！我坚信，××中学移址新建项目，有上级领导的大力支持，有县委、县政府的坚强领导，有各部门的密切配合、群策群力，有施工单位的认真负责、扎实推进，我们一定能够把这项功在当代、利在千秋的民心工程，建设成为经得起历史检验的精品工程。最后，祝××中学移址新建项目早日落成启用！祝××中学花开满园，芳香四溢，越办越好！祝各位领导、各位来宾身体健康、工作顺利、万事如意！

奠基仪式到此结束，谢谢！（放《明天会更好》音乐）

项目工程奠基仪式主持辞1

尊敬的各位领导、各位来宾，同志们、青少年朋友们：

××县青少年活动中心工程，在团省委、团市委和县委、县政府的关心下，在各有关部门的鼎力支持下，今天正式举行奠基仪式。首先我介绍一下今天出席奠基仪式的领导，他们是：团省委××书记，××县委书××记，县人民政府××县长，团市委××书记，县人大常委会××主任，县政协××主席……让我们用热烈的掌声对各位领导的到来表示热烈的欢迎！

参加今天奠基仪式的还有县青少年工作领导小组成员单位负责同志，曾担任过团县委领导的老团干，相关部门、乡镇（街道）的领导，全县各级团干部和少先队辅导员及优秀青少年代表。

××县青少年活动中心项目占地××亩，总建筑面积××平方米，主要由教育培训中心、科技展示中心和多功能文体活动中心三部分组成，工程总投资××万元，其中团省委补助××万元，其余部分由财政拨款。工程将于××年××月正式开工，计划于××年“五四”青年节前投入使用。经过前段时间的努力，青少年活动中心工程完成了选址、立项、项目报批、地质勘探、图纸设计、项目报建和审批等工作，已经具备了工程开工条件，今天在这里举行奠基仪式，标志着青少年活动中心建设正式进入实施阶段。

今天的奠基仪式共有五项议程：一是青少年代表发言；二是县政府××县长致辞；三是团省委××书记讲话；四是县委××书记宣布项目启动；五是各位领导和青少年代表共同为青少年活动中心奠基。

下面，进行第一项议程，请青少年代表发言。

……

下面请县政府××县长讲话。（鼓掌）

……

下面进行第三项议程，请团省委××书记讲话。（鼓掌）

……

下面请县委××书记宣布项目启动。（鼓掌）

……

最后请主席台领导和青少年代表共同为××县青少年活动中心培土奠基。（鼓掌）……

项目工程奠基仪式主持辞2

各位领导、各位来宾、同志们、朋友们：

金橘飘香贺庆典，红梅含笑迎嘉宾。今天，我们在这里隆重举行××文体中心工程奠基仪式。这一重点工程的建设，对提升城市品位，完善城市功能，丰富城市内涵，塑造城市形象，以及满足广大市民朋友的精神文化需要有着重大的现实意义，标志着××县文体事业掀开了崭新的一页。

应邀出席今天奠基仪式的领导和嘉宾有：市体育局局长××，市文化局副局长××，县政协主席××以及县委、县人大、县政府、县政协四套班子在家的领导，县级相关部门和××镇的负责同志，文体中心工程投资、施工单位代表和社××区的广大干部群众。同时，市、县新闻界的朋友也来到了现场。现在我提议，让我们以热烈的掌声对各位领导、各位嘉宾的光临表示热烈的欢迎和衷心的感谢！

今天的奠基仪式共有五项议程。

下面，进行第一项议程：请工程投资方代表讲话。

………

下面，进行第二项议程：请工程施工方代表讲话。

………

下面，进行第三项议程：请中共×县县委副书记××同志致欢迎辞！

………

下面，进行第四项议程：请县委副书记、县长××同志宣布达县文体中心工程奠基仪式开始。（大家欢迎）

（鸣炮、奏乐）

………

下面，进行最后一项议程：请各位领导为文体中心工程培土奠基。

工程奠基仪式到此结束。

谢谢大家！

纪念馆奠基仪式主持辞

尊敬的各位领导、各位嘉宾、同志们：

上午好！

在中央的关心和支持下，在省委、省政府的领导下，经过多年的努力，今天我们终于在风景秀丽的××岛迎来了××纪念馆隆重奠基。××纪念馆作为全国性的重大历史主题纪念馆，一直以来得到了各级领导的高度重视和社会的广泛关注。今年以来，在××纪念馆建设工作领导小组的直接领导下，建馆工作取得了突破性的进展，今天奠基仪式的举行，标志着××纪念馆进入了施工阶段，为实现××年××革命100周年之际建成开馆迈出了坚实的一步。

下面，请允许我介绍出席今天仪式的领导和嘉宾，他们是：

（介绍领导）

出席仪式的还有××纪念馆建设工作领导小组成员单位的负责人，××省、××市有关部门的负责人，××区委、区政府的负责人，××街道办、市属各博物馆的负责人，以及新闻媒体的朋友们，让我们以热烈的掌声对各位领导和嘉宾的光临表示热烈的欢迎和衷心的感谢！

现在，请××纪念馆建设工作领导小组办公室主任、××市××局局长××同志介绍××纪念馆建设基本情况，大家欢迎！

……

谢谢××局长！

现在，请××纪念馆建设工作领导小组副组长、××省副省长××同志讲话，大家欢迎！

……

谢谢××省长！

现在，请以下领导为××纪念馆奠基培土，有请……大家欢迎！

谢谢各位领导！

奠基仪式到此结束，谢谢大家！

科研机构奠基仪式主持辞

各位领导，各位来宾：

今天我们欢聚在一起，共同迎接一个美好的时刻，在上级各部门和领导的高度重视和亲切关怀下，经过各方的共同努力，公司科研生产基地即将破土动工。首先，我谨代表××，向出席今天奠基仪式的各位领导、各界来宾和朋友们表示最热烈的欢迎！

这一年对××来说是不平凡的一年。在集团公司的正确领导下，今年我院产值突破×亿元，创利超×万元，提前×年胜利完成计划，今天我们又迎来了科研生产基地一期工程的隆重奠基。对我院来讲可谓双喜临门，这标志着××院的发展上了一个新台阶。

我院成立于××年，是成立比较早的省属科研机构之一。作为省属技术开发类科研机构，从××年开始改革试点以来，由××工艺研究为主，走向以应用开发为主体、新材料开发为重点、产业发展为支柱、经济效益为中心的发展道路，形成了“以工养科、以科促工、科工贸并举”的发展格局。××年，我院作为首批省属科研院所“改制转型”试点单位，进行了科研机构产权制度改革和科研机构进入企业集团实行公司制改造的探索，成为××省首家整体转制为有限公司的省属科研单位，进入大型企业集团××集团公司旗下。

在省科技厅和集团公司的大力支持帮助下，转制成企业后，我院按现代企业制度的要求，结合建设现代科技企业的目标，对内部管理体系和运作机制进行了改革。以集团公司为依托，大胆探索，有力推动了企业化管理的进程。近两年来，我院进入了一个前所未有的快速发展通道，在管理和运作模式上发生了很大变化，职工观念和精神面貌有了根本性改变，产值和利润实现了新的突破。

随着科研产业规模的不断发展，科研生产场地的严重紧缺极大地制约了产业的进一步发展。科研生产的发展需要新的空间，建设新的科研生产基地已迫在眉睫，建设新的科研生产基地是我院实现做大做强战略目标的重要一步。机不可失，时不我待。经过大量的调查研究，我们最终选择了××工业园作为我院新的产业孵化基地。××工业园地处××城北，基础设施较为完善，交通便利，并有较为优惠的政策扶持优势和良好的管理水平。××年××月，我院与××区政府签订土地受让合同，受让工业用地××亩，拟建设××平方的标准厂房和科研开发用房，设计总投资××万元。但好事多磨，由于受让土地中一小块约×亩土地在××地界，出让手续短时间难以办妥，对此我们审时度势，调整建设思路，采取一次性规划设计，分阶段组织施工的方案，较好地解决这个问题。经过不懈努力，现已完成施工前的各项准备工作。一期工程建设标准厂房及附房约××平方米，设计单位为××省工业设计院，施工单位为××建设公司，监理方为××建筑监理公司。合同建设周期为××天。

在筹建基地的过程中，我们得到了上级领导和政府部门以及相关单位的大力支持和配合。借此机会，我代表××向长期关心支持我院事业发展的各级领导和各界朋友表示衷心感谢！这里要特别感谢集团公司领导和各相关管理部门对我院发展和基地筹建倾注的大量心血和精力；要特别感谢省科技厅的关心和指导，科技厅领导和各处室对我院的各项工作给与了无私的帮助和政策支持。还要感谢××区领导和工业园区为我们提供了优惠的条件和许多工作便利，同时也要感谢规划、设计、环保、消防等部门和单位的大力支持与协助。向许许多多帮助支持我们的领导和朋友们表示感谢，感谢你们多年来对我院事业的支持。同时，我还要向公司广大在职员工、离退休老同志表示感谢，感谢大家多年来对公司事业的奉献，正是我们的不断进取和努力，才迎来了今天的美好时刻。

今天，科研生产基地动工了，但万事开头难，项目建设的过程中会有许多困难，我们深深知道肩上责任的重大。我们一定要本着对国家、对集体高度负责的精神，精心组织、精心施工、精心管理，通过加强施工管理，严格监督，确保工程质量，优质高效地将基地建成一流工程，为我们建设百年企业构筑一个比较完美的发展平台。同时力争早日竣工，早日服务于院的发展大局。我们相信，只要我们和衷共济、共同努力，这个目标就一定能够实现。

科研产业基地的建设标志着××院的发展有了更高的起点，为做大做强企业，早日发展成为科技型企业集团奠定了良好的基础条件。我们将本着“××”的××精神，奋发图强，努力拼搏，加速发展，做大做强，在集团公司的领导下，把××院建设成为具有较大产业规模和较强综合实力的科技型企业集团，为集团公司的进一步发展壮大，为我省的科技进步和经济发展做出应有的贡献。最后，再次向今天参加奠基仪式的各位领导和来宾表示感谢并祝各位领导、各位来宾、各位朋友身体健康、家庭幸福、事业有成！

谢谢大家。

旅游综合开发项目开工奠基仪式主持辞

尊敬的各位领导、各位来宾、同志们、朋友们：

大家好！

金秋十月，满目青山含绿水；雪花谷畔，锣鼓喧天迎宾朋。在××大刚刚召开之际，我们在这里隆重举行“××景区××谷旅游综合开发项目”开工典礼，这是全乡人民期待已久的大喜事。××旅游综合开发项目位于××景区中部的××河，全长××公里，其中漂流距离××公里，堪称中原峡谷第一漂。该项目以水上漂流、水力发电、休闲度假、特色养殖、观赏农业等建设为主。项目总投资××万元，分×期进行。

该项目的开工，标志着我乡的旅游业迈出了坚实的一步，从而拉开了××景区全面开发的高潮，这是乡党委、乡政府在县委县政府以及县直有关部门正确领导和大力支持下的结果，是全乡广大干群共同努力的结果，是项目投资商和广大施工人员辛勤劳动的结果，它的建设，必将给××的发展注入新的活力，为全乡人民早日奔向小康打下坚实的基础，是一项功在当代，利在千秋的民心工程。

参加今天开工典礼的市领导有……县领导有……首先，我代表乡党委、乡政府向各位领导和各位来宾表示热烈的欢迎和衷心的感谢！

现在，我宣布“××景区××谷旅游综合开发项目开工奠基仪式”正式开始。

1．鸣炮奏乐。

2．请乡党委书记××同志致欢迎词。

3．请项目开发单位介绍项目建设情况。

4．请项目施工单位发言。

5．请××致贺词，大家欢迎。

6．请××作重要讲话，大家欢迎。

7．请市、县领导为奠基石培土。

典礼完毕，祝各位领导、各位来宾身体健康，工作顺利。





揭牌仪式主持辞

——莘莘学子齐聚物华天宝地，昭昭日月共照人文荟萃园


学校揭牌仪式主持辞

尊敬的各位领导、老师们、同学们：

大家好！

刚进入火红的六月，校园里就传来喜讯，我们××中学被评为××省教学示范学校。今天我们隆重举行××中学××省教学示范学校揭牌仪式。首先，请允许我介绍参加此次盛会的领导。

××市教育局，

××区教育局，

××街道，

××教育办公室××主任，

让我们以热烈的掌声向出席这次盛会的各位领导表示热烈的欢迎和衷心的感谢！

现在我宣布××中学××省教学示范学校揭牌仪式现在开始。

1．请全体起立，奏国歌。

2．现在有请市教育局××讲话。

3．有请××讲话。

两位领导热情洋溢的讲话对学校的发展提出了要求，寄予了殷切的希望。我建议我们用热烈的掌声对两位领导的关怀表示衷心的感谢。

4．最后有请××校长讲话。

5．请领导揭牌。

激动人心的时刻就要到来了，老师们、同学们，让我们以热烈的掌声欢迎××和××为省教学示范学校揭牌。

老师们、同学们，我们学校被评为××省教学示范学校，是学校推进素质教育的一项重大成果，也是对我校全体师生长期以来教育教学工作的肯定，同时又是一种鞭策。今天的揭牌仪式，揭开了学校发展新的篇章，衷心希望我们××中学的全体师生，再接再厉，再创佳绩，不辜负各级领导对我们的期望。同时祝愿我们的教育事业兴旺发达、蓬勃发展！





第三节　签约仪式主持辞


签约仪式主持辞1

——携手开华夏千秋大业，并肩展神州万古雄才


尊敬的各位领导、各位来宾、女士们、先生们：

四月的中原大地，春风送暖，百花盛开。美丽的××迎来了一个让世界瞩目的重要时刻，××集团与××集团××项目合资签约仪式，将在这里隆重地举行，这标志着××两国××类行业的两位巨人再度携手，共创未来。

首先，我向大家介绍出席本次签约仪式的各级领导：

中共××市委书记××同志，市委副书记、市长××同志，市委副书记××同志，市人大主任××同志，市政协主席××同志……

出席签约仪式的××方代表有：××集团社长××先生……

参加签约仪式的××方代表有：××集团××董事长及集团所有高层领导。

出席签约仪式的还有××市发改委、市大项目办公室、商务局、国土局、畜牧局、农业局、环保局……的负责同志。以及在本项目实施过程中，给予我们大力支持的××区、××区、××区区委、区政府的主要负责同志，××县、××县县委、县政府的主要领导同志等。

光临签约仪式的新闻媒体有：××电视台、××日报、××广播电台、××电视台、有××线电视台、××日报社等省市新闻媒体的记者朋友们；还有与我们精诚合作、共谋发展的××电力公司、××通讯公司、××银行的朋友们。让我们用热烈的掌声对出席签约仪式的各级领导、各位来宾和各位朋友表示诚挚的欢迎和衷心的感谢！

今天签约仪式共有四项议程，下面进行第一项：有请××集团董事长××先生致辞；

现在，会议进行第二项，有请××集团社长××先生致辞；

现在，会议进行第三项，有请××市委常委、副市长××同志做重要讲话。

现在，会议进行第四项，××双方代表签署合资协议。有请市委书记××书记，××市长……到主席台见证签字。

有请××集团××董事长、××集团××社长到主席台签字。

各位领导、各位来宾、朋友们：今天，我们共同见证了这一激动人心的时刻，它将永载史册、永载××集团的史册、永载××市社会经济发展的史册。让我们举起喜庆的酒杯，共同祝贺××集团和××集团再次合作成功！

（合影留念）

尊敬的各位领导、各位嘉宾、朋友们，再次感谢大家百忙之中莅临××集团，参加我们××项目合资签约仪式！

××集团将在××市委、市政府和各级部门的大力支持下，在××董事长的带领下，奋勇拼搏、开拓创新，以良好的经济效益和社会效益回报社会、回报××人民和各界朋友的关心和厚爱！

现在，我宣布：××集团与××集团××项目合资签约仪式到此结束！

再一次衷心感谢大家的光临，谢谢！





签约仪式主持辞2

——和谐联手定鲲鹏展翅，纵横皆掌成千秋大业


尊敬的各位领导，各位来宾，朋友们，同志们：

大家下午好！

在我们东北的四月，恰值初春。虽然春寒料峭，但却是春光明媚，春意浓浓，万物复苏，生气盎然。我们大家携手并肩，一同走进了××年的春天，因而精神焕发，其乐融融。在这种氛围之中，××县与××集团有限公司举行××项目签约仪式，毫无疑问，这个带着春天气息的合作，必定圆满成功，并且将会充满着巨大的活力。

市委、市政府对我们这次签约活动十分重视，市委书记××、市长××同志通过电话等方式对我们这次活动表示祝贺，并对××与××集团的合作表达了良好的祝愿。

市人大主任××；

市政协主席××；

市委副书记××；

市委副书记、市纪委书记××；

市政府副市长××；

市长助理、市建设局局长××等领导同志在百忙中亲临签约仪式。

在项目运作过程中给予我们大力支持的：

市农委主任××；

市商务局局长××；

市环境保护局局长××；

市工商局局长于××；

市中小企业治理局局长××；

市招商办主任××；

市发改委副主任××；

市电业局副局长××；

市国土资源局副局长××等市直部门的领导也光临了今天的签约仪式。

与我们精诚合作、共谋发展的：

××集团董事局主席××；

××集团副总经理××；

××集团董事局执行董事、集团行政部总经理××；

××集团董事局执行董事、集团销售部总经理××；

××集团财务部总经理××；

××集团审计总经理××；

××集团的老总和朋友也远道而来，莅临签约仪式。

光临签约仪式的还有：

××部队农副业基地主任××；

省农科院浆果研究所所长××；

××铁分局××站站长××；

让我们大家用热烈的掌声对所有前来参加签约仪式的各位领导、各位来宾、各位朋友表示诚挚的欢迎和衷心的感谢！

参加今天签约仪式的还有：

县委、县人大、县政府、县政协“四大班子”领导，县处级离退休老干部代表，县直、中省直部门一把手，城镇副科级以上干部，乡镇党政一把手，主管农业的领导，农牧中心主任。将为企业发展保驾护航的工商局、国税局、地税局、技术监督局、公安局、卫生防疫站等单位的部分干部；将为××基地建设提供支持服务的农技推广中心的全体干部、重点村党支部书记、××协会会员代表和××示范户的代表。

今天的签约仪式共有五项议程：

1．中共××县委书记××同志致辞。

2．项目签约。

3．请××集团有限公司董事局主席××先生致辞。

4．请县里代表发言。

5．请市领导讲话。

现在，我公布××项目入驻园区签约仪式正式开始。

首先，请中共××县委书记××同志致辞。

……

下面，开始项目签约。

××集团有限公司是一家国际控股、××证券交易所主版上市的公司，是以××为原料，集研发、生产、销售为一体，中国最大的××综合加工企业之一。与我们合作的××精深加工项目，总投资将达到××亿元，今年×月将建成年生产能力达××万吨的两条××生产线和与之配套的附属工程。××年还要建成××生产线、××生产线和××生产线，并全部实现投产。达产后，年产值将达到××亿元，仅增值税就能实现××万元，吸纳就业上千人，拉动××种植面积××万亩。

下面，有请县委副书记、工业园区管委会主任××同志，××集团××分公司总经理××先生到签约台签字。

……

让我们用热烈的掌声表示祝贺！祝愿签约双方合作愉快，预祝这个项目能够尽快在××发展壮大。

……

下面，有请××集团有限公司董事局主席××先生致辞。

……

下面，有请县政府副县长、工业园区管委会副主任××同志发言。

……

下面，让我们以热烈的掌声欢迎市委副书记××同志讲话。

……

各位领导，同志们，刚才，××书记的讲话给了我们很高的评价和充分的肯定，同时也提出了希望和要求，这是对我们的鞭策、鼓舞和激励，我们一定要用富有成效的工作回报领导的热诚关怀。××集团董事局主席××先生的致辞和县政府副县长、工业园区管委会副主任××同志的发言，使我们更加坚信这个项目必将在××结出累累硕果。我们相信以这个项目为牵动，××将迎来更加美好的明天。我们也期待着更多更好的大项目早日落户工业园区。

现在，我宣布，××精深加工项目签约仪式到此结束。

谢谢大家！





第四节　就职仪式致辞


总经理就职致辞

——恪尽职守勤勉工作，发扬民主团结同志


致辞1

尊敬的各位领导，各位同事：

感谢组织对我的信任，感谢董事长、副董事长以及前三任执行总经理对我工作能力的培养。今天我面对组织、面对领导、面对新的领导班子成员以及面对××公司总部全体员工，我心情很激动，同时也很有信心带领公司新领导班子成员，继续发扬××人“只争第一、不做第二”的××精神和“团结奋进、顽强拼搏”的优良作风，共同把公司管理好、发展好。在这里我向组织，向董事长、副董事长、新领导班子以及全体员工表态：

1．担任总经理期间，我本人首先要做到“本本分分做人、扎扎实实做事”，力争一次把事做好。在工作中我将发挥班子的核心领导团队作用，做到分工明确，各尽其责，带领全体员工把各项工作做好。

2．在开发工作方面：在前任总经理××先生的领导下，公司发展势态良好。××年下半年，公司的经营班子将继续以××为导向，继续创新××开发策略并进一步拓展××开发渠道，力争年底中标合同额突破××亿元以上。

3．在工程技术管理方面：强化各项目对工程技术和工程质量的高标准、高要求以及施工法、作业指导书的规范应用，抓关键施工的新技术、新工艺、新材料的推广和应用，增强公司技术实力，在公路场率先形成竞争优势。

4．在生产经营工作方面：以××年工作报告精神为指导，坚持以项目为中心，以质量和成本为主线，加强项目成本管理力度，尤其针对××年下半年材料、水泥、燃油、石料大幅度上涨等不利因素给公司带来的经营风险，确定××年的工作重点是：加大精细管理力度，不断提高创利水平。目前时间已过半，截至×月底已完成计量产值×亿元，占年计划××％，下一步要抓住第三季度施工旺季，确保年底实现计量产值××亿元，力争突破××亿元。

5．面对公司跨越发展战略目标的实现，在今后的管理中要进一步加快人力资源的开发，加大对员工能力培训和对人才的引进与培养，使公司的人才结构不断优化，使公司人力资源真正成为公司的优势资源。

6．继续加强项目基础管理，全面推进公司企业文化创新，强化团队执行力，提升项目形象力，使公司整体能力和素质得到进一步改善，以不断提升××的品牌影响力和场竞争力。

在公司良好的发展势头下，我们要保持清醒的头脑，不能轻视当前残酷激烈的市场环境，随时要有居安思危、如履薄冰的风险意识，要认识到我们还有很多管理方面的不足，与各兄弟单位在一些方面还有差距，公司各项目之间管理水平还有差距。比如：公司内部操作层的培养，目前发展还很不成熟、不规范；外部操作层还要进一步整合。公司要实现有效扩张，必须整合发挥内外部的资源优势，还要不断总结积累经验、吸收教训，只有这样才能使公司得以长足发展。

总之，在董事会的正确领导下，在××的大力支持下，在全体××人敬业精神的鼓舞下，我有决心、有信心带领新经营班子全体成员以及全体××人，首先把公司做强，在公司未来发展中，力争提前实现“同业多元跨越发展”第二阶段目标，进一步扩大公路拓宽场，开发××，通过横向联合，继续开发××，加大公司体制改革步伐，整合内外部资源优势，实现企业有效扩张，在做强的基础上稳步把公司做大。

致辞2

董事会各位领导、公司干部职工同志们：

刚才董事会宣布，决定聘任我为××有限责任公司总经理。首先，我对董事会领导的信任和公司干部职工的支持表示衷心的感谢！担任公司总经理这一职务，我深感使命光荣，责任重大。在此，我向董事会领导和公司全体干部职工庄严承诺：我一定忠诚地履行《公司法》赋予总经理的职责，恪尽职守、勤勉工作、发扬民主、团结同志、严于律己、廉洁奉公，竭诚为企业和职工服务，对股东、企业和职工负责，决不辜负董事会和公司全体干部职工的期望和重托！

××同志担任总经理期间，在董事会的正确领导下，团结带领公司全体干部职工，内抓管理，外拓市场，为××的稳定和发展做出了重要的贡献，得到了董事会的充分肯定和公司广大干部职工的普遍称赞。在此，让我们以热烈的掌声向××同志表示衷心的感谢和崇高的敬意！

新一届经营班子是在国际、国内××市场形势复杂多变、企业主要原材料××资源严重短缺、生产经营形势日益严峻的背景下担负重任的。机遇与挑战并存，困难与希望同在。团结带领××广大干部职工，树立信心，齐心协力，艰苦创业，励精图治，让××走出困境、扭亏为盈、实现国有资产保值增值、提高干部职工的生活水平，是本届经营班子最大的心愿和工作目标！为了实现这一心愿和目标，新一届经营班子将认真贯彻党的××精神，解放思想，实事求是，以人为本，深化改革，科学管理，与时俱进，在充分尊重、广泛听取公司广大干部职工意见和建议的基础上，集思广益，民主集中，按照最大限度维护股东、企业、职工利益的原则，循序渐进，因势利导，逐步推出一系列有关生产、营销、管理和生活福利等方面的改革措施和相配套的管理制度。我希望并坚信这些改革措施和管理制度，能得到公司最广大干部职工的积极参与、理解和支持！

最后，我代表新一届经营班子成员表态，我们将诚心诚意地接受董事会和公司全体干部职工的监督，也真诚地希望大家对我们的工作给予有力的监督！





第五节　欢送仪式主持辞


晋升欢送仪式主持辞

——爱岗敬业良好表率，先锋模范光辉榜样


同志们：

今天，我们在这里欢聚一堂，为政委、副局长举行欢送仪式，在此，我谨代表局党委、全体中层领导和所有民警对两位领导给公安工作做出的贡献表示诚挚的谢意，并真诚地祝愿你们在新的岗位上工作顺利、不断进步！

两位领导服从组织的安排，先后由×局调到我局任政委和副局长一职。他们在工作中认真履行职责，任劳任怨，勤勤恳恳，为全体干警做出了良好的表率。作为班子成员，他们能够以大局为重，团结同志，互相理解，互相支持，为班子的建设做出了应有的贡献。

两位领导通过基层公安工作的磨砺，在政治上、思想上、工作上和组织领导能力上，都已经具备了作为更高一层领导干部应有的素质，即：工作作风更加扎实，爱岗敬业精神更加高尚，服从和服务于大局的意识更加牢固，先锋模范作用更加突出，个人优良品行更加优秀，是我们全局干警学习的榜样，也是我们全局的骄傲和自豪。

在对两位领导的工作予以充分肯定的同时，我也对在我们共同工作中对两位领导的关心不够、支持不够表示歉意，恳请你们能够多予包含和理解，并希望你们在新的工作岗位上依然时时心系××公安，处处着想公安，努力为公安再做贡献。

最后，祝两位领导在新的工作岗位上身体健康，精神愉快，工作顺利，万事如意。为此，我提议大家共同举杯，干杯！





第六节　捐助仪式主持辞


捐资助学仪式主持辞1

——关爱社会，关注教育，关心人才


同志们、同学们：

金秋的细雨湿润了××的大地，真情的帮扶温暖了困难职工的心窝。在市委、市政府的高度重视下，在社会各界的关心支持下，市教育局在这里举行“爱心助学工程”第二期捐资助学仪式。出席今天捐资助学仪式的有我市部分企事业及个人捐资助学代表、接受资助的部分学生和家长代表、各县（市）区教育局、矿业集团教育中心主要领导、直属学校、民办（转制）学校领导及教育局机关的全体同志。

省教育厅领导、市委副书记××同志、市政府副市长××同志等省市领导高度重视和关心捐资助学工作，对我市捐资助学工作多次做出指示和部署，并且今天也亲临大会，让我们表示热烈的欢迎和衷心的感谢！

今天的捐助仪式主要有六项内容：

1．请教育局副局长××同志宣布受助学生名单。

2．请受资助的学生代表上台领取助学金。

3．请受助学生代表发言。

4．请受助学生家长代表发言。

5．请捐助代表发言。

6．请×市长代表市委、市政府讲话。

同志们，今天的捐资助学仪式就要结束了。刚才×市长的讲话，站在践行“三个代表”重要思想的高度，对开展捐资助学活动进一步提出了要求，对受到资助的同学们寄与了殷切的希望。希望大家能够充分认识和理解×市长讲话精神，并认真落实到工作和学习中去。

困难群众家庭的子女入学求学问题，一直是市委、市政府领导牵挂的一件大事。尤其近两年，我市制定相关政策，通过组织全市处级领导干部帮扶助学活动，采取减免贫困家庭学生学杂费、住宿费、资料费，设立助学基金，“爱心结对帮扶”活动等多种帮扶形式，帮助一些特困学生解决了学习和生活中的困难。但由于我市下岗和低保家庭较多，特困学生就学问题，仍然是当前影响教育发展的一个突出问题。广泛开展“爱心帮扶助学”活动，关心、扶助困难学生，是我市教育战线广大干部职工的共同心愿和自觉政治责任，是教育系统广大教师奉献爱心的温暖工程，落实利民行动的有力举措和实际行动。各级教育行政部门要通过此次“爱心帮扶助学”活动，在教育系统内部进一步开展“爱心结对帮扶”助学、“群策群力”爱心捐资助学、勤工俭学助学、减免学习费用助学、名师爱心助学、“校长奖励基金”助学等活动，帮助他们解决生活上的困难，增强学习和生活的信心，使他们健康成长。

帮助特困生入学，不仅仅是教育行政部门的责任，更是全社会应尽的义务。只有动员全社会共同关心、帮扶特困学生，才能形成有力的帮扶氛围。希望社会各界和各方面力量，都能够像今天参加捐助的企业和个人一样，主动伸出关爱之手，共奉爱心，捐资助学，凝聚全社会的力量，积极为困难学生“雪中送炭”，排忧解难，帮助更多的特困生解决实际困难，努力“不让一个孩子因贫困而失学”，让全体学生都能够在关爱和温暖中健康成长。





捐资助学仪式主持辞2

——温暖送到第一线，帮助送到第一线


同志们，青少年朋友们：

在充满希望的××年来临之际，团区委、区妇联和××区××建设发展有限公司联合开展捐资助学活动，十分有意义。去年也开展了这样的活动，今年把这项活动继续下去，又一次把党和政府的温暖送到困难家庭当中。

在过去的一年中，××的广大干部群众振奋精神、齐心协力，用自己的智慧和汗水不断推进××经济社会的全面协调可持续发展。但是，我们也应该看到，在××经济发展和社会转型的过程中，城乡发展、区域发展还不平衡，纯农户收入还比较低，一些下岗工人的生活还很艰苦，一部分群众和家庭还处在困境之中，需要各级党委、政府和社会各方面共同去关心和扶持。去年，区委、区政府大力推进“镇保工程”，着力解决离土农民的社会保障问题；全面推进“万人就业项目”，促进下岗失业人员的再就业；广泛开展“千名公务员联系千户贫困家庭”活动，将党和政府的温暖送给群众。新年伊始，区委、区政府和有关部门、群众团体又开展了形式多样的帮困送温暖活动，将“温暖送到第一线，帮助送到第一线，真情送到第一线”，实实在在地体现了党和政府联系群众、关心群众、服务群众的诚意和决心，用实际行动实践着“三个代表”重要思想。

青少年是祖国的未来、民族的希望。贫困家庭学生的就学问题，不仅关系到这些学生本身的平等受教育权利，而且关系到社会的公平与公正，对于我们民族整体素质的提高、对于构建社会主义和谐社会有着直接的影响。解决这个问题，需要全社会的共同努力。各镇、街道、园区政府要认真了解本地区困难家庭和群众的生活状况，及时梳理、掌握困难家庭的第一手资料，在此基础上，明确职责，整合资源，真抓实干，为这些困难家庭排忧解难，真正实现“在××绝不允许一名学生因家境贫困而失学”的目标。共青团、妇联等群众组织要继续发挥各自优势，采取各种措施，运用各方资源，长期、深入地关心困难家庭学生的学习、思想和生活，使他们在获得物质帮助的同时，也获取精神世界的丰富和发展，获取自身品格的完善和提高。宣传部门要采取各种形式，利用电视、报刊、网络等媒体大力宣传帮困助学活动，进一步引导各类企业、社会团体、慈善机构、人民群众增强“帮困助学”的责任感和使命感，形成“关爱社会、关注教育、关心人才”的良好社会风气。

最后，我想借这个机会与青少年朋友们说几句话。

一要正视生活中的困难。对你们来说，目前最明显的困难是经济上的贫困。但随着××经济社会的不断发展，社会保障体系的不断健全，每个家庭的生活状况一定会不断改善，生活水平和生活质量也会不断提高。我们应该认识到经济上的贫困不是最可怕的，最可怕的是精神意志的贫困，我们要以一种正确积极的心态来面对生活，艰苦奋斗，磨练意志，做一个自强自立的生活的强者。

二要相信知识能改变命运。一个人改变不了他的家庭背景，但可以通过长期、艰苦的学习获得知识上的积累、视野上的拓展和层次上的提升，这就是知识可以改变命运的道理。所以，我们一定要志存高远，发奋图强，用知识武装自己，用知识改变命运。

青少年的成长和进步离不开党和政府的关心，离不开社会各界和热心人士的支持。我们要把这份关心和支持化为学习和发展的动力，加倍努力，立志成才，将来为××的发展贡献积极力量，用实际行动回报社会关爱。

中国传统的新春佳节即将来临，在这里，我谨代表区委向大家拜个早年，祝大家身体健康，万事如意！祝青少年朋友学业顺利，更进一步！

谢谢大家！





参考书目


1．方道编著：庆典贺词全集，中国华侨出版社2012年版；

2．赵枫，刘克庭主编：新编庆典贺词全书，中国画报出版社2013年版；

3．孙朦编著：新编庆典贺词，北方妇女儿童出版社2011年版；

4．成杰编著：领导干部精彩讲话实用全书，中国华侨出版社2012年版；

5．姜媛，梁燕编著：领导讲话稿写作：写作规范与最新实用例文全书，中国纺织出版社2012年版；

6．余柏，袁霞辉主编：精短即席讲话范例全书，哈尔滨出版社2011年版；

7．李真顺著：领导者语言艺术，东方出版社2009年版；

8．黄久凌编著：当众讲话-让掌声响起，印刷工业出版社有限公司2009年版。





