图书在版编目（CIP）数据





赞美与祝愿/李华伟主编.—沈阳：辽海出版社，2011.3

（漫漫求知路；7）





ISBN 978-7-5451-1223-8





Ⅰ.①赞… Ⅱ.①李… Ⅲ.①成功心理学—青少年读物 Ⅳ.①B848.4-49





中国版本图书馆CIP数据核字（2011）第022214号





责任编辑：段扬华

责任校对：顾 季

封面设计：文海书源工作室

出版者：辽海出版社

地 址：沈阳市和平区十一纬路25号

邮政编码：110003

电 话：024-23284469

E-mail：dyh550912@163.com

印刷者：北京汇祥印务有限公司印刷

发行者：辽海出版社

幅面尺寸：140mm×210mm

印 张：36

字 数：680千字

出版时间：2011年3月第1版

印刷时间：2011年3月第1次印刷





前 言


学会共处，不只是学习一种社会关系，它也意味着人和自然的和谐相入。从我国古代“天人合一”的思想传统到当代世界倡导的“环境保护”和“可持续发展”，无不指明了学会与自然“共处”的重要性。这种学习，像其他学习一样，也包括了知识、技能和态度、价值观念的习和和养成。知识经济的时代，人人需要终身学习。学什么？怎么学？学会求知、学会做事、学会共处、学会做人。从本质上来说，成人一生的发展模式和对待新事物与旧事物的兴趣模式都与三个月的孩子几乎相同。本选题献给想把孩子培养成才的父母们，献给看不懂孩子为什么越来越不按成人的想法生活和学习的父母们，献给不想让孩子变成冤家的父母们，本丛书是帮助父母从本质上认识自己的孩子，了解孩子成长规律，把握系统爱育方法的通俗读物。





目 录


尊重善待他人

遵守交往礼仪

初次见面的礼仪

握手的细节

在宴会的注意细节

第一印象很重要

取悦他人的技巧

赞美他人的方式

该“糊涂”时就“糊涂”

君子小人巧相处

交往层面要拓宽

慎重地交友

适时地客套

不要斤斤计较

保持适度的距离

做个送礼高手

把握送礼的人情细节

选好礼品送对人

日常送礼的禁忌

多注重自己的言谈

多赞许和承认别人

微笑着面对你的话筒

做人要大度一点

把目光放远一点

友善胜愤怒一筹

信守一诺千金

习惯多做一点

从细微处取胜

做事要全神贯注

遇事多仔细思考

目标与定位

勇于挑战

远离轻率

注重细节

留有余地

握手的细节

介绍的礼仪细节

与人交往注重仪容

表情充满亲和力

衣着要得体

举止体现你的风度

乘车礼仪细节

善用称呼和名片

宴会上的礼仪细节





尊重善待他人


在人际交往中，我们往往愿意接近那些权势大、地位高的显赫人物，却不把小人物放在眼里，但事实上，能对我们产生重大影响的却常常是那些不起眼的小人物，平平凡凡的普通人。

许多人在处理人际关系时，常常表现为三种形式：对上级极为恭顺，以保其宠；对同僚排斥倾轧，以防争宠；对下属盛气凌人，以显其宠。这其实是一种很不明智的做法，因为这样一来势必树敌太多，使自己陷于孤立。殊不知小卒一旦过河得势，车马未必能挡。看似平凡的小人物往往具有大境界，与他们交往，可以助大人物成就大事，其作用伟人圣贤亦难匹敌。

在现代社会中，人们的社交范围日益扩大，在不同的社交场合形成了各具特色的社交礼仪。把握了这些礼仪细节，你才会给别人留下良好的印象。





遵守交往礼仪


在漫长的历史发展过程中，人们形成了社交活动的一般规则。比如见面打招呼、送别时表达祝愿，都是从关注人的心灵出发设计的一种约定。而在现代社会中，人们的社交范围日益扩大，在不同的社交场合形成了各具特色的社交礼仪。

礼仪为人们的社交活动提供了一般意义上的行为规范，在很大程度上减少了我们的社交成本，提高了办事效率。比如，朋友之间相互介绍时，有介绍自己、介绍他人的礼仪；商业活动中拜见客户时有递送名片、邀约会面、上门拜访的礼仪：在往来过程中有电话、书信、电子信函、礼品的礼仪。

这些礼仪是复杂的，琐碎的，却又是社交活动中必不可少的。在生活、学习和工作中学习各种交往的礼仪，养成这样一种习惯，可以提高我们的“办事”能力，所谓“人情练达即文章”就是这个道理。

在社交活动中，我们要掌握必要的“社交礼仪”，从而提升自己的人际交往素质与能力。当代社会是开放和自由的，社交的重要性怎么强调都不过分，我们沟通心灵、建立友谊、获得帮助与支持，都离不开社交；而为了成功进行社交活动，必然要借助“社交礼仪”的力量。在这里，我们需要记住这样一句话：有“礼”才能有“力”。

在交往中要学会把无足轻重的社交礼仪做好。生活中的社交活动往往看起来稀松平常，所以许多人对其中的礼仪并不看重。但是从小事中往往能够看到一个人的素养，“一屋不扫，何以扫天下”。

赵天明是个很出色的业务员，口才特别好，一次在展销会上，他认识了一个贸易公司的经理，他马上抓住这难得的机会展开了推销攻势。赵天明详尽地介绍了自己厂空调的功能特点，贸易公司经理听得直点头，可是赵天明在这时却犯了一个致命性的错误：贸易公司的职员来找经理说件事，可赵天明竟然连声招呼都没跟对方打，只是冷淡地看了一眼。贸易公司的经理让赵天明回去听信，两天之内给他答复。赵天明自信满怀地等着喜讯，没想对方打来电话，谢绝了他。原来赵天明冷落的那个职员正是贸易公司的采购员，因为生气于赵天明的小瞧人，当经理问他赵天明厂子生产的空调如何时，采购员就淡淡地说了句，“好是好，就是式样陈旧”，经理听了这话就打消了批量购买的打算。而赵天明始终也没弄明白问题出在哪儿。

赵天明认为那个采购员只是个小职员、小人物，因而小看了他，结果人家一句话就让他的努力前功尽弃。每个人都有他的用处。因此，在社交中，千万不要养成轻视别人的习惯。平等待人，他很可能会帮你一把；小瞧了他，说不定什么时候他就会绊你一脚，甚至毁了你。

所以，我们的交往，应该针对一切人，平等交往，不因对方的名声、职位、身份、地位而异，我们看重的不能只是这些外在的东西，而是一个人的内涵，他的人品，他的潜能。一旦与这样的人结成人缘，或者可以成为人生的导师，在彷徨迷路时得到指点；或者成为你的挚友，可以共享欢乐，分担忧愁；或者在你最孤立无援时得到一臂之助。不要轻视任何人，每个人都有他的优点和特长，说不定你的弱项正是他们的强项。说不定关键时刻给你帮助最大的是平时最不起眼的朋友。不要轻视一个人的职业，每一份存在的职业都有它的作用。

整个社会是一台庞大的机器，那么任何一个不起眼的职业就是一枚小螺丝钉，每一枚螺丝钉都发挥着它不可替代的作用。你的生活离不开别人的细小的工作，你吃的每一口饭，你穿的每一件衣服，可以说周围的一切，都凝聚着无数人无法计量的细微的工作。

轻视别人的习惯是影响人际关系的一个重要因素。当你轻视别人的时候，别人同样会轻视你。而且在被你轻视的人中，极有可能出现日后决定你命运的关键性人物。所以请克服轻视别人的习惯，尊重和善待每一位你接触到的人。

在商业活动中，一些投资人在确定合作对象时，往往就是从微不足道的社交礼仪中来观察对方潜质的。对自己没从事过的社交形式，要坚持学习的精神，虚心请教他人。

“世事洞明皆学问”，每件事都包含着自身的规律，只有善于学习才能把事情做到位，从而避免“失礼”的情况发生。





初次见面的礼仪


在人际交往的各种场合中，经常会遇到跟许多新朋友或新客户初次见面的情况。大家互相寒暄介绍，以扩建自己的人际关系网络。与人初次见面时有很多礼仪细节需要注意，把握了这些细节，你就会给别人留下良好的印象，这也是打造你人际关系的一个良好开端。相互介绍的细节

在许多人交谈聚会的场合，如果你要和一个不相识的人谈话，首先应该做自我介绍表明自己的身份。自我介绍时，介绍者就是当事人。其基本程序是：先向对方点头致意，得到回应后再向对方介绍自己的姓名、身份和单位，同时递上事先准备好的名片。也可先请问对方的姓名，待对方注意自己时，再简洁地介绍自己，若能找出与对方的共同点，则容易彼此沟通。

如果见面双方，一方是主人，一方是宾客，则作为主人一方通常应主动打招呼，以示不但知道客人来访，而且表示高兴与之会见。如果你应邀参加一个宴会，但因来迟而未被介绍，这时就应该一边道歉，一边做自我介绍，以方便交谈，避免尴尬的局面出现。在其他社交场合，如果没有人对在场者进行介绍，而又彼此不太熟悉。主持者或有关人士就应该提出建议：“请大家各自做一下自我介绍。”

在向别人做自我介绍时，表情态度要自然大方，充满自信，从而增加交往的信任感，否则，会造成沟通的障碍。目前，在西方大多数国家，自我介绍的风气已经不同程度地形成，它能打破无人介绍的局面，显露出热情和坦率。

如果是介绍人在作介绍时，一定要注意神态，态度要热情友好，诚心实意，不要给人以敷衍了事或油腔滑调的感觉。在介绍一方时，应微笑着用自己的视线把另一方的注意力引导过来。介绍后，双方都应注意趋前微笑、点头、目视对方，举止端正得体。

在介绍后，通常被介绍者应主动伸出手来与对方握手以表现出结识对方的诚意，目视对方并向对方点头微笑，互问“您好”。即使你从感觉上不喜欢甚至厌恶某一类型的人，也应大大方方，彬彬有礼相待，同时对于你所尊敬的人也要避免过于殷勤。接送名片的细节

交换名片一般宜在与人初识时自我介绍之后或经他人介绍之后进行。

递送名片的先后没有太严格的讲究，一般是地位低的人先向地位高的人递名片，男性先向女性递名片，出于公务和商务活动的需要，女性也可主动向男性递名片。当对方不止一人时，应先将名片递给职务较高或年龄较大的人：如分不清职务高低和年龄大小时，则可依照座次递名片；应给对方在场的人每人一张，以免厚此薄彼。如果自己这一方人较多，则让地位较高者先向对方递送名片。因名片代表一个人的身份，在未弄明对方的来历之前，不要轻易递送名片；否则，不仅有失庄重，而且有可能被冒用。

递送和接受名片应注意以下问题：

递送名片时，应面带微笑，正视对方，将名片的正面朝着对方，恭敬地用双手的拇指和食指分别捏住名片上端的两角送到对方胸前；如果是坐着，应起身或欠身递送，递送时可以说一些“我叫×××，这是我的名片，请指教。”或“请多关照”之类的客气话。如果同外宾交换名片，可先留意对方是用单手还是双手递名片，随后再跟着摹仿。因为欧美人、阿拉伯人和印度人惯于用一只手与人交换名片：日本人则喜欢用右手送自己的名片，左手接对方的名片。

接受他人名片时，应起身或欠身，面带微笑，恭敬地用双手的拇指和食指接住名片的下方两角，并轻声说：“谢谢”、“能得到您的名片十分荣幸”。如对方是地位较高或有一定知名度的，则可道一句“久仰大名”之类的赞美之辞。接过名片后，应十分珍惜，并当着对方的面，用30秒钟以上的时间，仔细把对方的名片“读”一遍，并注意语音轻重，有抑扬顿挫，重音应放在对方的职务、学衔、职称上：不懂之处应当即请教：“尊号怎么念？”随后当着对方的面郑重其事地将他的名片放入自己携带的名片盒或名片夹之中，千万不要随意乱放，以防污损。更不要接过他人名片后一眼都不看，或漫不经心地随手向衣袋或手袋里一塞，这些都是对人失敬的表现。





握手的细节


握手是人们日常交往中的一项基本礼节，握手虽然简单，但握手动作的主动与被动、力量的大小、时间的长短、身体的姿势、面部的表情及视线的方向等，往往表现着握手人对对方的不同礼遇和态度。握手时有很多细节需要注意。

握手需要用右手。握手时要注视对方，千万不要一面握手，一面斜视他处，或东张西望，这都是不尊重对方的表现。有时为了表示更多的敬意，握手时还要微微点头鞠躬。握手时要上下微摇，不是一握不动。男士之间可以握得较紧较久，以表示热烈。但要注意既不能握得太使劲，使人感到疼痛，但老朋友可以例外。也不要松松垮垮，软绵无力，尤其是男性，握手如果无力，只轻轻碰一下，被认为是毫无诚意或拒人于千里之外。对于女性而言，握手可以松软些，不必太用力，也不宜握得太久不放，而且，男人同女人握手，一般只轻握对方的手指部分。握姿要沉稳、热情、真诚。所谓轻重适宜，就是指握手时的力度能传递自己的热情但又不失于粗鲁。

一般要站着握手，除因重病或其他原因不能站立者外，不要坐着与人握手。不过，如果两人都是坐着，可以微趋前身握手。

人多时，注意不要交叉式握手，可待别人握完再握。每逢热烈兴奋的气氛时有些人容易忽略这一点，对此要特别注意。到朋友家中，客人多，只须与主人及熟识的人握手，其余的人可点头致意。但经过主人介绍的，就要逐一握手致意。

当遇到几位都是你的上级时，握手时应尽可能按其职位高低的顺序，但也可由他们中的一位进行介绍后，由你与对方一一握手致意。如同来的上级职位相当。握手的顺序应是先长者（或女性），然后再是其他人。如果长者中有自己比较熟悉的，握手时应同时说些如“近来身体可好”之类表示问候的话。

与下级握手同样要热情诚恳，应面带笑容，注视对方的眼睛并切忌用指尖相握，或敷衍一握了事。也不可在握手时，东张西望或漫不经心，使对方感到你冷漠无情。在众多的下级面前，也不要厚此薄彼只与其中一两个人握手，而冷落其他人；更不能在与下级握手后，急忙用手帕擦手。这些表现，都会被人认为是轻慢与无礼的行为。

握手时要脱手套，如因故来不及脱掉就握手，须向对方说明原因并表示歉意。

军人戴军帽与对方握手时，应先行举手礼，然后再握手。

握手除了是见面的一个礼节外，还是一种祝贺、感谢或相互鼓励的表示。如对方取得某些成绩与进步时，对方赠送礼品时以及发放奖品、奖状、发表祝词讲话后等，均可以握手来表示祝贺、感谢、鼓励等。

握手的时间应长短适宜，一般以3~5秒为好。如初次见面，握手时间不宜太长。如果老朋友意外相见，握手时间可适当加长，但一般也不要超过20秒为好。男士与女士握手，时间不宜过长，拉住她的手不放是很不礼貌的。

握手时，除了动作上的礼节外，通常还需要一两句握手语来活跃气氛，增进感情。





在宴会的注意细节


广泛的社交可以使你结识各种各样的朋友，这对你的工作、生活和学习都是大有益处的。朋友多了，各种各样的应酬必然多了，不管在出席宴会和在家中待客，你都要注意一些细节，只有注意餐桌上下的细节，你才能优雅起舞。





待客有方


有朋自远方来不亦乐乎！

使来客有好感的秘诀就在于家居环境的整齐清洁。不想让别人看到的东西，应事先放到看不到的地方。进门处尽量不要摆太多的东西，要保持干净、清爽。给客人穿的拖鞋要事先排放整齐，不要等到客人现来现找。在客人来之前，茶水、点心要准备好八成，这样才不会匆匆忙忙。主人要提早换好衣服，梳好头，再涂一点口红。

客人到了，夫妇应一同前往门口迎接，女主人在前。如果客人带礼物来，可在厨房间打开，确认是什么东西。然后应向客人道谢。

边喝茶、边吃饭或边聊天是一件很愉快的事，可是话题是很重要的，最好将谈话的主导权交给对方，如果宴席中有女客的话，应首先与女客说话，照顾女客。多数时候是女主人亲自下厨料理，家人共同招待，若无法奉陪客人交谈，切不可出现主人只管自己忙，把客人晾在一旁的情况。可安排身份相当者代陪或提供报纸杂志、打开电视供客人消遣。

宴请宾客还得安排座次，一般以向门一面为主宾席，主人背门而坐。上菜顺序一般为：冷盘——主菜——热菜——大菜——甜菜——点心——汤。每上一道菜，主人可适当介绍并邀主宾先动手品尝或给客人分菜。女主人应该细心地为大家配置公筷，也不要用自己的筷子为客人夹菜。

女主人为客人斟酒、盛饭、倒茶时，可遵从传统的习惯，“茶七饭八酒十成”。主人应细心观察每位客人的吃饭速度，以便掌握恰当地放下碗筷的时间，既不可太早，免得客人不敢进餐；也不可太晚，让客人长久等候。

席间有男士不饮酒不可以以软饮料代替；但有女性不饮酒，可以软饮料代替。斟酒顺序一般按顺时针方向依次从右首斟酒，注意酒杯不能离席。若有长者或远客、贵宾可先斟，以示敬重。祝酒时，主人先举杯，杯口应与双目齐平，微笑点头示意，但不能交叉碰杯。

宴会结束后，女主人应迅速整理餐具，清扫餐桌，但不要马上洗刷碗碟，而要回到客人身边，端上茶水陪客人谈话。

当客人告辞时，主人应婉言相留。客人要走，应等其起身后，主人再起身相送，家人也应微笑起立，亲切告别。若客人来时有带礼物的，应再次提及对礼物的感谢或回赠礼物，并不忘提醒客人是否有东西遗忘，要帮他们收拾东西，免得忘了带走。外套应拿至门口请对方穿上，有时可帮他们穿上。

送客大部分送到门口，若是在大楼，则送到楼梯口或电梯口，并说祝愿的话或发出再来的邀请。





赴宴有礼


出席宴会，是一件快乐的事，但这件快乐的事，却不能让人感到轻松。在觥筹交错之际，进餐的方法和谈吐举止正向人们昭示着自己的修养与品格。

在餐桌上最要紧的是要检点自己的“吃相”。有人归纳了以下八句口诀：

文明用筷，举箸得当；

闭嘴细嚼，不发声响；

嚼食不语，唇不留痕；

骨与秽物，切莫乱扔；

禁烟少酒，用餐文明；

使用公筷，讲究卫生；

席间交谈，增进感情。

在饭店宴请时，用餐前服务员一般要为每人送上一方热的湿毛巾，供进餐者擦拭双手，但不宜用于擦脸、脖子和手背。擦完之后，应将双手的腕部靠于桌缘。如桌面设有餐巾，当主人示意用餐开始时，方可将餐巾全部打开或打开到对折为止，平摊在自己膝腿上。中途离座，应把餐巾放在座椅上，只有进餐结束时，方把餐巾自然地放回桌上。

上菜后，待主人说：“请”，再动手夹菜。取菜要适量，不要显得过于贪婪。如主人向客人敬酒，应起立回应，喝过酒后再开始吃菜。进餐中，嘴里的骨头和鱼刺应用筷子夹放在垫盘上，吃剩的菜，用过的勺，也应放在垫盘内。就餐的整个过程中，都要注意礼让，注意关照邻座的宾客。

良好的餐桌礼仪不仅要求就餐者注意“吃相”，还要善于交谈。交谈时宜选择轻松、愉快的话题并遵守交谈礼仪，不高声大笑，不窃窃私语，不谈论隐私及过于严肃的话题。





在细节中品味西餐


根据社交礼仪的规范，要吃好西餐，并且不失风度，就必须对西餐的菜序、西餐的座次、西餐的餐具、西餐的品尝等各个方面有一定程度的了解。

西方人习惯使用的餐具是刀叉，而且相当讲究，不同餐具有不同的用途，不能混淆。因此，当我们吃西餐时，就应该了解和遵循西方人的礼仪规范。

在西餐中，食物盘子应放在餐桌的正前方。右侧放刀，左侧放叉，两者都按使用顺序，由外侧往内侧摆。碰到吃全席大菜时，这些餐具就按照用餐的先后顺序依次摆出。

通常，刀叉都成双成对，唯独喝汤的汤匙是单个使用。正餐一般从汤开始，放在你面前最大的一把匙子便是汤匙，它放在你右侧的最外面。桌上的刀叉以三副为限，当上完三道菜后便撤去，再随菜摆上新的刀叉。餐后的甜食另有叉子和汤匙。涂面包油用的奶油刀，应放在左侧的面包碟子上。如果菜单中有鱼的话，它一般在用过汤以后送上。桌上有吃鱼专用的叉子，它放在肉叉的外侧，比肉叉略小些。

用刀时，应将刀柄的顶端置于手掌之中，以拇指抵住刀柄的一侧，食指按在刀柄背上，但需注意食指决不可触及刀背，其余三指顺势弯曲，握住刀柄。叉如果不是与刀并用，则叉齿应该向上。持叉应该尽可能持住叉柄的末端，而不能抓住叉柄的下部；叉柄倚在中指上，中指则以外侧的无名指和小指为支撑。又可以单独用于取食那种无需切割的主菜。刀叉并用时，持叉姿势与持刀相似，叉齿应该向下。

通常，刀叉并用是在取食主菜的时候。但若无需用刀切割，则用叉切割。这两种方法都是正确的。刀除了用于切割食品外，还用来帮助将食品拨到叉上。这样做时。必须用刀将食品拨到叉的内侧，而不是外侧，否则会使自己的肘部碰到邻座。

持匙用右手，持法同持叉。但手指必须持在匙柄的上端。叉匙并用取食时，叉的使用与刀叉并用时相同，叉齿朝下，就餐时按叉顺序由外往里取用。每道菜吃完后，将刀叉并拢平放盘内，以示吃完。如未吃完，则摆成八字或交叉置于盘上，刀口应向内。吃鸡、龙虾时，经主人示意，可以用手撕开吃，或用刀叉把肉割下，切成小块吃。切带骨头或硬壳的肉食，叉子一定要把肉叉牢，刀紧贴叉边下切，以免滑开。切菜时，注意不要用力过猛撞击盘子而发出声音。不易叉的食物，可用刀将其轻轻推上叉。除喝汤外，不用匙进食。汤用深盘或小碗盛放，喝时用汤匙由内往外舀起送入口内。即将喝净，可将盘向外略托起。吃带有腥味或怪味的食品，可将备好的果汁加一些在食品上，以去腥味。

无论是待客还是赴宴，不管是中餐还是西餐，了解一些进餐的细节，才会在宴会中翩翩起舞。

积极主动地和他人交朋友，是成功人士获得发展机会的重要原因。要做社交场上的高手，就必须举止大方，以诚待人，注意与人交往的细枝末节，千方百计地赢得他人的好感。





第一印象很重要


在与人的第一次接触中，交际双方都会根据初步的印象给交际对象以评价，由此建立思维模型来推断对方的其余特征。这种由第一印象而建立的思维定式也称首因效应。由于第一印象具有鲜明、深刻等特点，因此，第一印象的好坏，直接关系到交际的进行。

在第一次接触时，首先要强调举止的大方，大方是自尊心、自信心的一种外在表现。交际者言谈举止大方、洒脱，给对方的印象是开朗、坦率，这会刺激对方的交际欲望。但大方不能过头，还应注意稳重，举止稳稳当当就能让对方感到踏实放心，觉得你是可以依赖的，心灵的大门也就愿意为你打开。

在社交中，由于交际双方都处于平等的地位，因此第一印象的好坏，不仅与交际者本人的容貌举止、应酬答对有关，还与对方的性格特征、年龄职业有关。这就要求在交际时要细心观察，注意发现对方的心理特征和性格爱好，做到一把钥匙开一把锁。如对方反应迅速、活泼好动、善于交际，那么交际者就应在大方稳重的基础上，注意语言的流利和谈吐的幽默；倘若对方安静稳重、沉默寡言，交际者的行动就不能大大咧咧、毛手毛脚，而宜作推心置腹式的谈心。话语应文雅，并力求词能达意。这样，根据不同的对象采取不同的交际方法，容易使对方感受到交际者的一片真情，从而形成良好的第一印象。





取悦他人的技巧


要做社交场上的高手，就要会取悦他人。他人快乐，自己也得到快乐，大家同乐。具体说来，取悦别人有四种方法：以良好的形象取悦对方

取悦者通常通过显示自己的良好形象来取悦对方。这种自我显示并不是盲目地拔高自己，而是有一定目的性和方向性的，亦即取悦者大多是根据对方的期望来进行取悦活动的。

在取悦方法当中，谦虚是重要的一种。因为故作谦虚或者真的谦虚，能够满足对方的虚荣心，这样也就达到了取悦他人的目的。为了取悦对方而调节自己的情绪，这是一种比较普遍的做法，几乎人人都会做。比如，当你不高兴的时候，知道对方不愿意看到你的忧伤表情，你就故意在脸上露出笑容；当你高兴而他不高兴的时候，你就得显得忧郁一些，以免引起对方的反感。为了显示一个取悦于别人的自我，你就得调节情绪，控制情感。





善于附和别人的观点


所谓附和，是指通过在观点、判断及行为上与目标者保持一致来赢得对方对自己的喜爱。

有两种附和，一种是区别式附和。也就是在一些不重要的地方对目标者表示异议，而在一些决定性问题上或紧要关头对他表示具体的附和。这种方法能收到很好的效果。因为当你把异议与同意混合起来之后，可以避免给人留下自己就是喜欢随声附和的印象。否则，你的附和就降价了。还有一种是明显附和，这种方式当然不会达到理想的效果。

有附和能力的人，即使是对人反感的时候，也能不表露出来。

很久以前，有个国王夜里梦见他的牙齿全部掉光了。国王召来一个解梦家，问他这个梦是什么意思，解梦家听完了说：“国王陛下，这真是不幸，这说明您的亲人会遇到灾难，因为每个牙齿的掉落，都代表着您一个亲人的死亡！”

“什么，你这个胡说八道的家伙！”国王愤怒地朝他大喊道，“你竟敢对我说这种不吉利的话？真是胆大妄为！”国王转过身下令：“来人！将这家伙拖出去打50大板。”不一会儿国王又请来了另一个解梦家，问他所做的梦的征兆。听了国王的梦，这个解梦家立刻恭贺国王。他说：“国王您真是幸运，这个梦预示着您的寿命比您所有亲人都长寿！”国王听了，阴沉的脸马上开朗起来，笑着说：“还是你的解梦术高明。侍卫，立刻陪他到库房领取50个金币。”同样的意思两种不一样的表达方式，其后果竟是天壤之别。





站在对方的立场考虑问题


从对方的立场出发，你会发现，你变成了别人肚子里的孙悟空，他所思所想、所喜所忌，都进入你视线中。在各种交往中，你就可以从容应对。要么伸出理解的援手，要么防范对方的恶招。给人以恩惠

你在施予别人恩惠的时候，要让他感到你在关心他、帮助他或惦记他。你要让他产生你对他是真的好的感觉，你要让他产生对你好的感觉。

能给人恩惠，其实也就等于是给自己恩惠。因为，你在付出的时候，一定在得到。这种得到不是物质上的，而是精神上的。因为，你在付出的时候，你会笑，你会感到自己的高尚。这种想法，就是你的收获。





赞美他人的方式


当有人对我们高度评价的时候，我们往往很难抵御自己心中对这个人的喜爱。

人就是有这种心理。如果我们善于把握这种心理，那么，我们就会大大方方地夸奖别人，赞美别人。在这种时候，我们的夸奖与赞美，会对我们有利。当然，夸奖与赞美的时候，一定要做得真实可信，不要让人觉得你在故意谄媚。否则效果可能适得其反。赞美他人，要从细节入手，要抓住他人的闪光点。

真情需要赞美，而细微之中更容易显现真情，所以，有经验的人常常抓住某人在某方面的行为细节，巧施赞美和感谢。这样很容易博得对方的好感。其实对方之所以在细节上投入那么多的心思与精力，一方面说明对方对此重视，另一方面说明对方渴望这一部分努力能够得到别人的关注与赏识，能够得到应有的报偿与肯定。因此，我们在交际中应善于发现细微处的用意，不失时机地以赞美和感谢来回报对方，这不但会带给对方巨大的心理满足，而且会加深彼此情感沟通和心灵默契的程度。

法国总统戴高乐在1960年访问美国时，在一次尼克松为他举行的宴会上，尼克松夫人费了很大劲布置了一个美观的鲜花展台：在一张马蹄形的桌子中央，鲜艳夺目的热带鲜花衬托着一个精致的喷泉。精明的戴高乐将军一眼就看出这是主人为了欢迎他而精心设计制作的，不禁脱口称赞道：“女主人为举行一次正式的宴会要花很多时间来进行这么漂亮、雅致的计划与布置。”尼克松夫人听了，十分高兴。事后，她说：“大多数来访的大人物要么不加注意，要么不屑为此向女主人道谢，而他总是想到和讲到别人。”可见，一句简单的赞美他人的话，会带来多么好的反响。

戴高乐贵为元首。却能对他人的用意体察入微，这使他成了一位格外受尊敬的人。面对尼克松夫人精心布置的鲜花展台，戴高乐没有像其他大人物那样视而不见，而是即刻领悟到了对方在此投入的苦心，并及时地对这一片苦心表示了肯定与感谢。戴高乐赞美的言语虽然简短，但很明确，尼克松夫人深受感动。





该“糊涂”时就“糊涂”


“糊涂”，正是对细节的精心把握，是避免争端或避免不必要麻烦的聪明之举。假装糊涂可以减少许多不必要的烦恼，让人际关系在一个相对宽松和朦胧的氛围中缓和地进行。

机器若要顺利地运转，就需要添加一些润滑剂，同样的道理，想要获得好人缘，搞好人际关系也需要时不时地添加“润滑剂”，偶尔装点傻就是极好的润滑剂。

难得糊涂！古人发出这样的感慨不无道理。许多的人活得太清醒，太理性，太认真，他们在计算利益得失的时候异常精明，在面对纷纷扰扰的矛盾的时候尤其耿耿于怀，别人有哪些缺点和失误也可以如数家珍……头脑里装的东西越多，承载的事务越杂，身体就越累，心就越疲倦。如果能偶尔糊涂一下，事情可能大不一样。

比如，对方正在滔滔不绝地讲述一个有趣的地方，即使你对这个地方了如指掌，又何妨假装糊涂说：“啊！还有这么有趣的地方啊！快讲来听听，讲得更细一些！”装出很感兴趣的样子，继续听下去，也许你没有从中获得任何新知识和新信息，但是你还是收获了。收获了一个人心——对方会觉得和你说话非常愉快而喜欢和你交谈，进而喜欢你。

偶尔装点傻的方法有很多种，如果能适当地运用，一定会让你的人际关系大有增进。你可以左顾右盼而言它，改变话题，偷换概念；或者轻描淡写，装作无所谓的样子；或者以玩笑幽他一默；或者干脆做个局外人，装作什么都不明白。以下有几种方式可以帮你来执行这套“装傻”策略：

1.“酸葡萄”手段

如果想要得到某样东西，但是又明白自己无法拥有，最糟糕的做法就是大声抱怨，让人们注意到自己的失望。事实上最高明的谋略是表现得仿佛一开始就丝毫没有兴趣。

2.不在意攻击

在受到别人的攻击时，引开人们的注意，让他们清楚地看见自己根本不把攻击人放在心上，顾左右而言他，或是愉快地回话，表现出自己多么不在意攻击。

同样，在自己犯下大错时，最好的回应往往是轻松以待，让错误变小。

切记：对于琐碎、微不足道的骚扰和冒犯，强而有力的回应就是轻蔑和不屑。最好是装聋作哑，装痴带傻，千万不要表现出自己受了影响，或者受到了冒犯。“装傻”这盘菜最好是冷冷地端上来，不要刻意造作。

生活就像一段不长不短的旅行，不需要太严肃，偶尔装点儿疯、卖点儿傻，让自己和身旁的人开怀一笑，许多问题和矛盾就化解了。与其在事情上较真，患得患失、斤斤计较，弄得气氛紧张、尴尬，还不如假装糊涂，敷衍过去或者动动脑筋“无厘头”一下，这样或者能大事化小，小事化无，或者能增加彼此的感情。





君子小人巧相处


心有千千结，人有千千面，人性纷呈，性格各异。所以，我们生活在这个芸芸众生的大千世界，就难免与形形色色的人交往。有些人刚烈，激情所至，如钱塘江春潮，汹涌澎湃；有些人脾气平静，如昆明湖水，波澜不兴。前者使人想到张飞，后者使人想到诸葛亮。有些人的性情如高山流水，奔流回转，活泼自如；有些人的性情则如地下湖泊，潜流奔涌，外表却了无痕迹，前者如王熙凤，后者如林黛玉。有些人天性喜欢造谣生事、挑拨离间。

喜欢造谣生事、挑拨离间的常被人们称作小人，而“小人”每个地方都有，这种人很令人讨厌，所以有些人对这种人不但敬而远之，甚至还抱着仇视的态度。

仇视小人足以显出你的正义，但并不是保身之道，反而凸显了你的“正义”的不切实际，因为你的“正义”公然暴露了这些小人的无耻、不义。再坏的人也不愿意被人批评“很坏”，总要披一件伪善的外衣，这是人性，而你特意凸显的“正义”，却照出了小人的原形，这不是故意和他们过不去吗？君子不畏流言、不畏攻讦，因为他问心无愧。但小人看你暴露了他的真面目，为了自保，为了掩饰，他是会对你展开反击的。也许你不怕他们的反击，也许他们也奈何不了你，但你要知道，小人之所以为小人，是因为他们始终在暗处，用的始终是不法的手段，而且不会轻易罢手。你别说你不怕他们对你的攻击，看看历史的血迹吧，有几个忠臣抵挡得过奸臣的陷害？

所以，和小人保持距离就好了，不必嫉恶如仇地和他们划清界线，他们也是需要自尊和面子的。何况你也不可能完全“消灭”小人，因为“小人”是一种人性现象，而人性是亘古存在的，因此不如和他们保持一种“生态”上的平衡。而且，有他们的存在，才能彰显你这“正人君子”的价值与可贵啊！

“小人”有时也会有一些“正义”，会不留情面地揭人隐私与不法，这对游走于法律边缘的人，未尝不是一种威胁。所以“小人”还是有某种存在的价值的。

至于君子，你也不必去逢迎拍马，因为真正的君子一般都有洁癖，他们不喜欢这些非正道的行为。固然人都喜欢被奉承，喜欢一群人把他捧得高高的，但真正的君子会自省，一旦发现你是故意在奉承他，他基于洁癖，反而会刻意疏远你，甚至生起嫌恶之心，对你，这就弄巧成拙了。

所以，做人要坦坦荡荡，不卑不亢，这样，不仅让小人对你敬而远之，更让君子对你欣赏有加。





交往层面要拓宽


我们都愿意和自己喜欢的人交往，而不愿意和自己不喜欢的人来往。但现实生活却不可能满足我们这一愿望，我们的邻居可能正是我们不喜欢的：我们愿意安静，邻居可能成天把音响开得震耳欲聋；我们喜欢清洁，邻居则总是把破破烂烂的东西堆满了过道；我们不愿被人打扰，但邻居却经常喜欢到我们家里来串门聊天。

在单位，也有我们不喜欢的同事，我们虽然尽量回避他们，但由于工作关系。我们不得不与他们打交道。我们为此而烦恼。所以，我们要学会与性格不同，品性不同的人相处。因为能够与人融洽相处的人是一个快乐的人、一个大度的人、一个与人为善的人。

一位学者在他的一本书中写道：我们要容忍、谅解以及去爱别人，而不是等待他们来适应我们。当然，我们不是给他们机会去表现他们的缺点，而是要积极主动地以我们的能力以及个性，使人与人之间能够相互谅解，和睦相处。如果我们这样去做了，恶邻和“损友”也有可能改变为善邻和好友，谁说不存在这种可能性呢？

不要只想着和“我们的同类”打交道，也要学会和“另类”的人打交道，即使他们是你不喜欢的“恶邻”和“损友”。

战国时期，许多达官贵人都喜好养大量门客，以便获得帮助。其中，齐国的孟尝君门客人数最多，号称有“门客三千”，而且其中什么样的人都有。

孟尝君出使秦国时，遭人陷害，秦昭王将他囚禁起来并想杀了他。危急之时，有门客向孟尝君建议，可以向昭王最宠爱的一位妃子求救。

不料，那个宠妃告诉孟尝君说，她想要孟尝君已经献给昭王的一件白狐裘。这一下可难倒了孟尝君。正在他无计可施时，有一位曾是偷盗之徒的门客说，可以帮助孟尝君弄到白狐裘。于是，他施展绝活，很快将白狐裘盗了出来，献给那个宠妃。宠妃便暗中派人打开城门，放孟尝君等人逃走。

随后，孟尝君急驰回国。走到函谷关时，正是夜半时分，须到鸡叫时方可开门。但孟尝君担心，等到那时秦昭王可能已经发现自己逃走，必将派兵来追。

此时，又有一位门客挺身而出，他说自己善于学鸡叫，可以给守关士兵造成错觉，使他们打开城门。果然，这个人学了几声鸡叫后，函谷关的守门士兵误以为天将破晓，便把城门打开了。

结果，孟尝君顺利地逃出函谷关，回到了齐国。

孟尝君能够逃出牢笼，大难不死，靠的并不是什么谋士大将，而是所谓的“鸡鸣狗盗”之徒。这个故事充分证明了一个道理：每个人都有独特的优点。最关键的是要能做到优势互补，如果能用你的优势去弥补他人的劣势，那就能够以此换取他人的优势来弥补你的劣势。如此一来，你的社会关系网也会变得更牢固、更有益。

学会主动地去与他人相处，打开你的心灵，引导出他们内心的善良。只要你坚持，只要你勇于合作，你就会有所收获，感受到一种新的人生体验和乐趣。

每个人都有自己独特的优点，每一个人都有自己的缺点。不论是交朋友，还是与朋友相处，都不应该斤斤计较彼此之间的差距，要以诚相待，取长补短，这样，才能赢得别人的尊重和帮助。





慎重地交友


“情绪”对人的影响是巨大的，有时候我们常常难以控制。在人际沟通过程中，我们的情绪很容易受到他人的影响。我们常常说，环境塑造人，个体总是一定社会环境的产物。这在很大程度上是说，周围亲戚朋友直接影响到我们的思维习惯和价值观，进而影响到我们做人做事的态度。所以，选择和什么样的人交朋友，就是在选择一种生活方式和思维习惯。

如果做一个简单的划分，那么这个世界上只有两种人：积极乐观的人和消极悲观的人。前者对自己的人生、对周围的世界保持一种肯定的看法，而后者则对生活充满了抱怨和埋怨，很容易陷入情绪低落的状态中。成为一个乐观的人，一个重要途径就是与有积极态度的人做朋友。所谓“近朱者赤，近墨者黑”，就是这个道理，因为每个人多少都会受到他人的影响。

与积极乐观的人交朋友，就会获得他（她）对整个世界积极的看法，从而对我们迎接生活挑战，在学习和工作中获得成功建立良好的情绪氛围。与积极乐观的人交朋友，是我们应该养成的一种好习惯。因此，交朋友的过程中，注意和积极乐观的人来往很重要。因为他们会驱散我们心头的乌云，这对我们的成长和发展非常有益。与悲观的人交往，不利于我们以开阔的心胸迎接未来的挑战。

1.自己要追求积极乐观的人生态度。只有当自己具备这种意识，并感受到其中的乐趣时，我们才能和志趣相投的人建立友谊。

2.我们不能一味地要求他人具备积极乐观的态度，事实上朋友交往中的情绪体验是双方的，只有自己首先带给他人愉悦，才能影响对方，获得积极的评价和感受。因此避免把不良的情绪传递给他人。

3.朋友之间最重要的是坦诚相见，当我们以开放的心态接纳对方的时候，才能影响对方敞开心胸与我们进行积极的交流。





适时地客套


不要以为好朋友之间就可以不分你我，不需要讲客套。其实每个人都希望拥有自己的一片空间，朋友之间过于随便，就容易侵入这片禁区，从而引起隔阂冲突。

譬如，不问对方是否空闲、愿意与否，任意支配或占用对方已有安排的宝贵时间，一坐下来就“屁股沉”，全然没有意识到对方的难处与不便；一味追问对方深藏心底不愿启齿的秘密，一味探听对方秘而不宣的私事；忘记了“人亲财不亲”的古训，忽视朋友是感情一体而不是经济一体的事实，花钱不记你我，用物不分彼此。凡此等等，都是不尊重朋友，侵犯、干涉他人的坏现象。偶然疏忽，可以理解，可以宽容，可以忍受。长此以往，必生间隙，导致朋友的疏远或厌倦，友谊的淡化和恶化。因此，好朋友之间也应讲究客套，恪守交友之道。

为了克服这个坏习惯，你就应该多注意以下几个问题：

切勿不分彼此，把朋友的东西当自己的东西。朋友之间最不注意的是对朋友的物品处理不慎，常以为“朋友间何分彼此”，对朋友之物，不经许可便擅自拿用，不加爱惜，有时迟还或不还，一次两次碍于情面，不好意思指责，久而久之会使朋友认为你过于放肆，从而对你产生防范心理。实际上，朋友之间除了友情，还有一种微妙的契约关系。以实物而言，你和朋友之物都可随时借用，这是超出一般关系之处，然而你与朋友对彼此之物首先要有一个观念：“这是朋友之物，更当加倍珍惜。”

“亲兄弟。明算账。”注重礼尚往来的规矩，要把珍重朋友之物看作如珍重友情一样重要。

不要过于散漫。让朋友对你产生厌恶感。朋友之间，谈吐行动理应直率、大方、亲切、不矫揉造作，方显出自然本色。但过于散漫，不重自制，不拘小节，则使人感到粗鲁庸俗。也许你和一般人相处会以理性自约，但与朋友相聚就忘乎所以：或指手画脚，或信口雌黄、海阔天空；或在朋友讲话时肆意打断，讥讽嘲弄；或顾盼东西，心不在焉，也许这是你的自然流露，但朋友会觉得你有失体面，没有风度和修养，自然对你产生一种厌恶轻蔑之感，改变了原来对你的印象。所以，在朋友面前应自然而不失自重，热烈而不失态，做到有分寸，有节制。

不可不识时务，反应迟缓。当你上朋友家拜访时，若遇上朋友正在读书学习或正在接待客人，或正和恋人约会，或朋友准备外出等，你也许自恃挚友，不顾时间场合，不看朋友脸色，一坐半天，夸夸其谈，喧宾夺主，不管人家早已如坐针毡，极不耐烦了。这样，朋友一定会认为你太没有教养，不识时务，不近人情，以后就想方设法躲避你，害怕你再打扰他的私生活。所以，每逢此情此景，你一定要反应迅速，稍稍寒暄几句就知趣告辞，珍惜朋友的时间和尊重朋友的私生活如同珍重你们之间的友情一样可贵。





不要斤斤计较


在现实生活中，朋友之间所处的环境不同，在经历、教育程度、道德修养、性格等方面虽然是“同声相应、同气相求”，但也不尽相同，必然存在一定的差距。这种差距，不应该成为友谊的障碍。

友谊的长久维持应该是不斤斤计较这类差距的结果，应该承认自己和朋友在对待事物方面的差距，必需适应这种差距。每个人都有自己独特的优点，所以交朋友时不应该斤斤计较彼此之间的差距，要以诚相待，取长补短。

陈嚣与纪伯为邻，一天夜里，纪伯偷偷地将隔开两家的竹篱笆向陈家移了一点，以便让自己的院子宽一点，恰好给陈嚣看到了。纪伯走后，陈嚣将篱笆又往自己这边移了一丈，使纪伯的院子更宽敞了。纪伯发现后，很是愧疚，不但还了侵占的地，而且还将篱笆往自己这边移了一丈。

陈嚣的不斤斤计较，让纪伯感到内疚，他产生了“以小人之心度君子之腹”的感觉，这就欠下了陈嚣的一个人情，即使他还了这个人情，每当他想起时，还是会感到歉疚，还是会想方设法报答陈嚣。

过于小气，斤斤计较，会使朋友认为你是悭吝之人。你可能在择友交友时，认为朋友的友情胜于一切，何必顾虑经济得失，金钱不能使友情牢固。这种思想使你与朋友相处时显得过于节省，事事不出分文；或患得患失，惟恐吃亏。对朋友所馈慨然接受，自己却一毛不拔，这会使朋友感到你视金如命。所以朋友之交要慷慨大方，显得豪爽大度，它会使友情牢固。

当然了，不和朋友斤斤计较不仅仅包括金钱方面，而且包括其他的一些方面，与朋友共事，无论大事小事，无论何时何地，都要考虑到友情的存在，这既是在办事，又是在进行情感的交流。

每一个人都应该明白，自己永远生活在社会之中、同事之中、朋友之中，只有“同舟共济”才能共同生存，也只有尊重和帮助别人，才能赢得别人的尊重和帮助。





保持适度的距离


距离是一种美，也是一种保护自己的方式。人与人之间的相处，彼此需要有一些空间，有时太过亲近，不小心失了分寸，口无遮拦，就会造成彼此的紧张和伤害。

在一个飘雪的冬天，森林中有十几只刺猬冻得直发抖。为了取暖，它们只好紧紧地靠在一起，却因为忍受不了彼此的长刺，很快就各自跑开了。

可是天气实在太冷了，他们又想要靠在一起取暖，然而靠在一起时的刺痛，又使它们不得不再度分开。就这样反反复复地分了又聚，聚了又分，不断在受冻与受刺两种痛苦之间挣扎。

最后，剌猬们终于找出了一个适中的距离，可以相互取暖而又不致于会被彼此刺伤。

那么。何谓适度的交往距离？

简单地说，就是不要太过亲密，一天到晚在一起。也就是说，心灵是贴近的，但肉体是保持距离的。

在人与人的交往中，因为人际关系的不同，彼此间还存在着一种约定俗成的距离。如果你冲破了这一约定或者习俗，忽略了这些细节，就很容易弄巧成拙，引起对方的不适和反感，与朋友交往也是一样，即便你的出发点是善意的、是好心的。能保持距离就会产生礼，尊重对方，这礼便是防止对方碰撞而产生伤害的海绵。

当然，有时太过保持距离也经常会使双方疏远。尤其是在如今的商业社会，大家都比较忙，很容易就忘了对方，因此对好朋友，也要打打电话，了解对方的近况。偶尔碰面吃吃饭，聊一聊。否则就会从好朋友变成朋友，最后变成只是认识了。

“亲必近、疏必远”是人们在交友中必须遵循的一大原则。明白了这个道理，就会在处理人际关系时注意保持适度的空间距离，必要的时候这些细节规则还可以成为扩展自己好人缘的一把利器。

和普通朋友来往时，双方之间必须保持一定的距离，彼此不能贴得太近。否则别人会认为你是在套近乎，甚至会认为你有所意图。

如果你希望和某个人拉近距离，建立更加密切的联系，你可以诚恳地邀请对方进入你的“个人空间”，或者是你的房间、或者是你圈子里的饭局和聚会，对方一定会感到非常高兴，因为这表示你们的关系已经有了新的突破，进入了一个新的阶段。

对一些难缠的人，可以只和对方在门外或者走道里说话。这样做的效果非常明显，对方会心知肚明——你不喜欢他。

与人谈话是选择在公共场合还是在家里也会产生大不相同的感觉。前者比较正式，而后者相对要轻松许多，带有私人交往的成分，甚至显得有些私密，其中体现出来的关系深度也不一样。

如果对方没有邀请你进入他的房间或者他的朋友圈子，而你却擅自闯入了他的个人空间，不管怎么样，你的这种做法是会惹人讨厌的。

记住这些细节并身体力行，不仅是对别人的一种尊重，也是为了避免触怒对方。

送礼是社交活动的重要手段，得体的送礼，恰似无声的使者，给交际活动锦上添花，从而建立和改善人际关系。所以，我们要了解送礼的学问，注意送礼的细节，给人们之间的感情和友谊注入新的活力。





做个送礼高手


在社交活动中，传达情谊的一个重要方式就是赠送礼品。比如，探视病人、参加婚礼，常常需要带上一束鲜花。而对相处较长的朋友，在离别的时候也要赠送一件小纪念品等以表达彼此的关爱。

送礼是人类体验情感的一种简洁生动的方式，送礼者往往想通过礼品向接受者表达某种特殊的感情。当您真诚地送去礼品时，礼品仿佛被“充电”，当它传到对方的手中时，其能量便会最大限度地释放出来，以达到心灵的沟通与撞击。而此时，礼品的轻重和贵贱往往显得微不足道。

送礼能表明赠送者和接受者的关系：普通的朋友，友善的亲戚，感谢下属的老板，或是一位热心的崇拜者。它还宣示了赠送者希望自己在别人心目中树立怎样的形象：一位能赞赏别人的人，一位情趣高雅的人，抑或是一位忠诚可靠的朋友。

送礼对接受者也是一个宣言，它宣告了接受者的价值：他的忠诚得到了认可，他的坚韧精神值得赞扬，他的领导才能对本部门至关重要，他的健康令人牵挂……

礼品是人品的延伸，接受者能从中衡量出送礼者的兴趣，甚至包括他的智慧和才干。

送礼是为人处世、融入社会不可缺少的社交形式。人们对礼品的渴求，也就是对赞同、友谊、理解和爱情的渴求。通过礼品可以激励、教育他人，可以取得控制，获得补偿，可以显示知识和修养，表达友善和爱心，也可以扩大个人的影响。

送礼还是社交活动的重要手段，它作为一种非语言的重要交际方式，是以物的形式出现，以物表情，礼载于物，起到寄情言意的作用。得体的送礼。恰似无声的使者，给交际活动锦上添花，给人们之间的感情和友谊注入新的活力。从而建立和改善人际关系。

谁都希望自己在送礼上技高一筹，谁都希望自己挑选或精心制作的礼物能够被人欣然接受。然而，令人遗憾的是，由于不懂送礼的学问，每天都有人将大量的时间、金钱和精力，浪费在毫无创新、不受欢迎的礼品上。

所以，我们要学会了解送礼的学问，注意送礼的细节，把握好送礼的高招和秘诀，才能富有创意地针对每一个送礼对象，根据不同的时间和场合，送出或温情浪漫或体贴入微或方便实用的完美礼品。





把握送礼的人情细节


要把礼物送到别人的心坎上，就如同要把话说到对方的心窝里一样，这需要在平时做个有心人。话要中听，礼要中用。你需要确保礼物对接受者有一定的意义，或者有纪念之用，或者他非常喜欢，或者对他来说很重要，或者能给他信心和鼓励。礼不在贵，别人喜欢就行；礼不拘时，传情达意就行。

当然，家人亲戚、同学朋友间的送礼比较单纯，也比较容易；但是社交和生意场上的送礼学问就大了。

经济大萧条时期，日本许多实力较弱的中小企业纷纷破产，关门大吉。有一家酱菜店也受到了很大的冲击，经营惨淡，举步维艰。但老板不甘心从此倒闭，可怎样才能从购买力降低而且日益挑剔的顾客中吸引更多的人呢？

经过一番苦思冥想，他想到一个巧妙的方法。老板命人去苹果园预先订购一批苹果，在成熟以前用标签纸贴在苹果上，当苹果完全变红之后，揭下标签纸，苹果上就留下了一片空白。老板就在这苹果身上做起了文章。

当周围几家酱菜店终于无力支撑倒闭之后，这家酱菜店的酱菜销量却大增，顾客盈门，而且还扩大生产。这一切令同行们惊讶极了。原来，这家酱菜店老板从客户名录中挑选出大约300名订货数量较大的客户，把他们的名字用油性水笔写在透明的标签纸上，请人一一贴在苹果的空白处，然后随货送给客户。

结果几乎所有的客户都对这种苹果感到惊讶并为老板的良苦用心而感动，客户们认为商店真正把他们奉为上帝并且放在了心间。送给每个客户一两个本地产的苹果，实际上花不了多少钱。

但客户接到这份礼物都十分感激，其效果不亚于又送了一箱酱菜，因为这一两个颇富人情味的苹果，使客户记住了这家酱菜店。每当水果上市的时候，差不多就是他们向酱菜店订货的时候。

这位老板送礼送得实在聪明，两个小小的温情苹果就打动了客户的心，而他的成功正是由于他把握住了送礼的细节。

送礼还要把握以下的技巧：

1.找个中间人“牵线搭桥”

如果你想送礼给对方，但是和那个人不熟，你可以找个“中间人”从中引见，找个借口。或者是对方的生日，或者是对方的聚会，“见面礼”一般是不会遭到拒绝的。

2.找个合适的理由

礼物送出去了，救了别人的急，解了别人的围，别人也会坦然地接受。

3.把“人情”当礼物，明码走暗价

这在生意场上尤其奏效。很多人凭借自己的口才和人际关系，以出厂价、优惠价和批发价帮助对方买到合适的东西，你帮别人节省下来的那笔钱就是礼物，你帮助别人的热情和友好就是礼物。这种方式的效果最好，受礼者心安理得，但也充满感激，你自己分文不动，却无本万利。

4.借节日送礼

俗话说：“名不正则言不顺”。这里可巧借节日送礼。

中国的节日很多，如元旦、春节、清明节、中秋节、重阳节，还有外国的圣诞节，都是送礼的好机会。我们也可以借生日、喜日送礼，对于中国人来说，除了节日，生日和婚嫁日也是非常重要的日子，这种时机也不错。

当然这里的生日和婚嫁日不一定是被求者本人的，其亲人也可以利用。还有领导生病的时机也应该利用，送礼在病中完成既光明正大无行贿之嫌，而且更能打动对方，办事情自然变得容易得多了。





选好礼品送对人


送礼是一门大学问，最重要的是礼品要选好，这样我们才能送得放心，别人也收得开心。

送礼之前要根据关键人物的日常生活偏好分析他到底喜欢什么礼物。比方说，有的喜欢喝酒，有的爱好吸烟，还有的很高雅，他们对古董、字画、线装书感兴趣，真是人心方圆，各有千秋。要知道，只有给对方送上他十分喜欢的礼物，他才会怦然心动。对方只要怦然心动，就会为你分忧，帮你办事。

首先是目标要选准。也许有人说，这很简单啊，谁能为我办事，我就给谁送礼。实际上事情远没有那么简单。

在日常社会生活中选错了送礼对象的人不在少数。比如说把礼物送过去了，事情却没有办成，因为对方并非是起关键作用的人物，所以即便送了礼，也是徒劳无益的。

送礼送给关键人物，不能送张三一点又送李四一点，王五也收到一点，结果礼物分割零散了，分量显得很轻，起不到利益驱动的作用。这还不算，送的对象多了，难免人多嘴杂，天机泄漏，对要办之事有百害而无一益。

所以，在送礼之前，一定要权衡好各位“要人”的利弊，查问好谁对这件事有裁决权，起主导作用，谁是办事的关键人物就把礼物送给谁。礼物送到点子上，要办的事情可能也就迎刃而解了。相反，如果把礼物送给了次要人物，可能就收不到相应的成效。

其次是礼品的价值问题。一般讲，礼品太轻意义不大，很容易让人误解为瞧不起他。而且如果礼太轻而想求别人办的事难度较大，成功的机率几乎为零。但是，礼品太贵重，又会使接受礼品的人有受贿之嫌。除了某些爱占便宜又胆子特大的人之外，一般人就很可能婉言谢绝；或即使收下，日后必定设法还礼，这样岂不是强迫人家消费吗？如果对方拒收，你钱已花出，留着无用，便会生出许多烦恼。就像平常人说的：“花钱找罪受”，事也没办成。因此，礼品的价格不一定昂贵，既能投其所好，又能让礼品真正表达你的心意，最好是出乎受礼者意料，又是他向往已久的礼品，这才是最成功的礼品。

在社交场合一般送礼的价值是：一般应酬性送礼的价格相当于你两天左右的工资就行。比较要好的朋友遇重大活动时，礼物可以酌情贵重些。

再次是礼品的包装，礼品的包装一定要精美。

没有包装的礼品是失礼的，受礼者会有被轻视感。美观的包装，有时会比礼物本身更给人美的印象。而对礼品的精心包装，又能进一步显现出馈赠的情谊。

凡是送人的礼品，即使原来有包装盒或包装袋，也要再包上包装纸，并且一定要用礼品纸包装，用彩色丝带系一个漂亮的蝴蝶结或梅花结，有时还可别出心裁地在礼品包装上别一朵鲜花。最好再自己做一张小卡片，写上相应得体的话语。

另外，选择礼品应适时、适地、适俗，这也是送礼不可忽视的细节。

针对不同的事情、受礼对象要选择不同的礼品。如结婚礼物一般宜选家庭用品、床上用品、餐饮具或字画等工艺品，若用礼金代替礼品，可在封套上写明“贺仪、恭贺”等字，以示庄重并表心意。婴儿出生礼物一般宜选婴儿用品，衣服、鞋帽、玩具、食品、生肖纪念章或给产妇的滋补营养品等。生日礼物，给长辈生日做寿宜选寿联、寿糕、营养品或衣服布料等。夫妻生日宜送鲜花、化妆品、饰品、领带等。朋友生日宜选贺卡、工艺品、学习用品、鲜花、影集等小件礼品。节日礼物一般应根据不同的节目选择不同的礼品，春节送腊味、礼盒，端午节送粽子，中秋节送月饼，情人节送玫瑰花、巧克力等。探望病人宜选食品、滋补品、水果、鲜花等。丧礼可选送花圈、挽联或“帛金”（即金钱）等。升学礼物宜选书籍、学习用品、生活用品等。迁居礼物宜选对联、字画、镜屏、工艺品、家庭装饰品为佳。

总之，挑选礼品也是一门学问，我们只有注意其中的细枝末节，才能适时、适地、适俗给别人送一份完美的礼品。





日常送礼的禁忌


“送礼”是人情往来中不可缺少的一件事，送礼送得巧，则会得到别人的喜欢和感激，让人缘锦上添花，相反，礼物选择不当，不仅耗费自己的钱财，还可能引起对方的不快和烦恼。

那么，“送礼”需要注意的禁忌有哪些呢？以下几个细节，是你千万不能小视的：

1.要送的礼品价值太高

俗话说：“礼轻情义重”，有时送礼不一定要送价值很高的礼品。送些看来不花钱的东西，别人自然不会觉得欠你太多，拒绝的心态会有所缓和。送礼的价值太高，会给送礼者造成经济上的压力，同时也会给受礼者带来思想负担。

2.有违风俗习惯

给年长者送钟，有“钟”“终”谐音，乌龟虽然长寿，却有“王八”的俗名，都不宜作礼品相送。

除了上面提到的不能送钟，不能送龟之外，还不送刀、剑或其他带有尖、刃的物品，这些有“一刀两断”之意。除情人可互赠手帕外，对一般亲友也不送手帕，因为手帕是与眼泪连在一起的，有“送巾断根”之嫌。对礼品的颜色，也应注意避开受礼人忌讳的颜色。

各个地区还有不少不同的习俗，都应该注意。注意对方风俗习惯、宗教信仰，不送错礼、表错情。如穆斯林国家忌酒类、肉类产品。印度认为牛是神圣的，不要送牛皮制品。法国视核桃为不祥之物。英国、法国、委内瑞拉忌送孔雀图案的礼物。认为它们是淫鸟、祸鸟。美国、英国忌大象图案，认为是无用、累赘的象征。美国看病人时送一盆植物很适宜，但在日本则表示你希望他病入膏肓。

3.没有礼貌

不临别告辞时送礼，或者一声不吭地把礼物放在门口或房间角落里一走了之。

礼品上的标签、价格应取下。若价格高会令其他人不悦，若低则使自己寒酸。

散装的礼品或用报纸等简装的礼品是不能够送人的。

婚事、丧事过后不要补礼，婚丧送礼讲求即时性，事后不宜补礼。

在生活中，很多人在送礼时都不注意这些细节问题，结果有时送得不合人心意，有时甚至让对方感到尴尬，一些本来可以办成的事也因此没戏了。所以，我们一定要避免自己在送礼时重蹈覆辙。





多注重自己的言谈


你在人多的场合一不小心，一旦失言，你的话就可能中伤到某个人，引来祸端，在任何地方和场合，针对任何话题，都要做到说话看场合，有分寸，这不仅是在同事之间，也包括在朋友，甚至是夫妻之间都应该注意说话的分寸。

职场上，我们每天和同事、领导之间难免有话要说。说什么、怎么说，什么话能说、什么话不能说都很有讲究。可以说，在职场上说话也是一门艺术。很多时候，有些人吃亏了还不知道自己是因为什么，其实原因可能很简单，那就是因为没能管住自己的嘴巴。

人多的场合说话更要注意，该你说的就说，不该你说的你就不要说，而且是不能说。如果你是一个口无遮拦的人，言多必失，你就会指不定哪句话就得罪了某个人，这对于你搞好同事之间的关系极为不利。

千万别把说话不当回事，越是人多的场合越要少说话，常言道，“祸从口出，言多必失”，说话也是一门学问，如果你想成为一名优秀的员工，那么就得注意这样的细节。

细节决定成败，有很多员工工作能力并不差，但一直没有得到提升，为什么呢？因为他们不懂得做人的学问，不会说话，冷不丁来一句话能把人给呛死，同事不乐意与之亲近，上司也不愿意把重要的工作交给他完成。

很多员工都会在工作之余闲聊，大家聚在一起，开始的时候还有所顾忌，慢慢地随着话题的深入，本来的精神防线放松了警惕，很多不该说的，属于个人秘密的话也给说出来了。

如果你不想给自己惹不必要的麻烦，那么在人多的场合说话一定要慎重，切不可一时兴起，想说什么就说什么，一定要管好自己的嘴巴，不该说的就是不能说。

职场中，在关键时刻必须说出的关键的话，是决定你成功与否的重要因素。说话不仅仅是信息和情感的表达方式，更是一门艺术。越是人多的时候，说话越应该慎重，特别是公司里的信息，不可以肆意张扬。

孙文刚刚得知公司有一项非常重要的工作出了问题，他冲进本来十分安静的办公室，慌里慌张地脱口而出，办公室里一下子炸开了锅，大家都在议论纷纷，正常的办公秩序没了。

上司看到外面混乱一片，从里间的办公室里走出来，大声问道：“怎么回事？”

同事们七嘴八舌地开始说出了什么事，上司好不容易弄清楚是怎么回事，又问：“这是谁说的？”

大家把目光投向了孙文，上司的脸上呈现出不悦的神情，看着孙文，然后说：“孙文，你来我办公室一下。”

孙文马上意识到事情不妙，自己不应该在办公室里大声宣扬，可是已经晚了，低着头跟着上司进了办公室。

孙文先开的口：“我刚才太冲动了，我不应该在办公室里宣扬这件事。”

上司坐在办公桌的后面说：“你看到了，整个部门一片哗然，怎么继续工作？”

孙文的头低得更狠了，上司接着说：“出现问题，总有个解决的方法，你应该先来跟我说，而不是在部门里引起骚动，这样会引起恐慌的。”

孙文赶忙点头答应着。

孙文的上司的话说得很对，也很在理。其实，这种事情员工遇到也不奇怪，不过孙文的处理方法就很欠考虑了，上司会怀疑他处理危机的能力。最佳做法应该是这样的：先把自己得知的消息向上司汇报，而且你应该以不带任何情绪起伏的声调，从容不迫地把事情说出来，这样就会让上司感觉你是一个面对危机冷静果断的员工，并且理解为你会与上司站在同一战线上，把这件事处理好。

如果孙文是这样处理的，那么在不动声色之间，潜藏着的危机问题就会被解决，而且这件事只有他和上司知道，上司在以后的工作中或许就会把他当作自己的心腹，有什么事都会与之商量，并且部门正常的工作秩序就不会被扰乱。这样双赢的结局，何乐而不为呢？

在人多的场合一定要把握好说话的分寸，该说的说，不该说的一定不要说，特别是关乎公司机密的地方，更应该慎之又慎。

李洪在一家文化公司做公司经理的秘书，她平时就是一个话很多的人，在刚开始上班的那段时间里，经理就把话先说明白了：“你作为我的秘书，不管在哪里说话都要注意，不管是公司内部的事情还是公司对外的业务都不能说，特别是还没有正式通知之前的那段时间里，你作为秘书自然会比其他人知道得多一些，但一定要注意说话的分寸。”

李洪当时嘴上没说，心里却在想，我做秘书不是一年两年了，我自有分寸。她只当经理是在罗嗦，就没太往心里去。

没过多久，经理想要裁员。原来公司里的员工实在太多，并且有的工作只需要一个人就可以完成，现在却要两个或三个人来做，人多了就会相互比较，谁做得多谁做得少，反而影响了工作效率。

经理向李洪要了一份详细的公司员工名单以及近阶段的工作业绩，并反复推敲此事。经理虽没有向李洪明说这件事，但李洪凭借她多年的秘书经验已经知道经理想要裁员。

在公司里，李洪有一个相当要好的朋友，如果不是她的推荐与介绍，李洪也不会来这里上班。李洪在心里把这件事憋了好几天，一直在寻思该不该告诉好友，后来还是决定说了，她觉得这事反正迟早要让大家知道的，再说我现在只对我的好朋友说，应该没什么大不了的。

自从李洪对好友透露了公司要裁员的事起，到经理家造访的雇员就突然多了起来。经理感到很纳闷，怎么这两天到自己家中来的公司员工这么多，而且都在说自己的工作上面的事情，无形当中是在暗示自己工作很努力。经理觉得必然事出有因，难道是裁员的事情走漏了风声？可这事只有自己和秘书李洪知道，难道是李洪走漏了风声？

第二天，经理就把裁员名单直接贴了出来，上面赫然写着李洪的名字。

李洪被裁怪不得别人，只能怪她自己。李洪就是考虑不周全，她只想到了自己的好朋友，那么，好朋友就不再有其朋友了吗？

想要成为一名优秀的员工，在言谈上就应该多加注意，如果你不注意这个细节，那么吃亏的人一定是你自己。





多赞许和承认别人


职场之上，越来越重视团队协作，搞好与同事之间的关系就变得尤为重要。多发现同事身上的优点，多赞许和承认他人，与同事的和谐共处会让你的工作表现越来越好。

上班族大部分时间都跟同事在一起，没有多少机会跟同事以外的人结交朋友。如果不跟身边的同事做朋友，烦恼就不能及时倾诉，压力就不能及时排解。实际上，同事跟你一样，也都是普通人，有血有肉有情感，只要真心换真心，是能够成为朋友的。

当然，同事朋友毕竟是特定环境下的朋友，与普通意义上的朋友有所不同。跟普通朋友相比，同事朋友之间往往存在既合作又竞争的关系，很多时候还会出现利益冲突。因此，处理好与同事朋友之间的关系，更需要一定的技巧。

话说回来，在职场上的每个人都希望能与同事搞好关系，这样工作起来也会变得轻松许多，那么如何才能搞好你与同事之间的关系呢？多站在他人的立场与角度上看待事情，多体谅一下对方的感受，多给予同事一些承认与赞许，如果能这样去做，那么你与同事之间的相处就会和谐而又温馨。

高洁现在是一家企业的部门主管，不过，她在刚进入这家公司的时候，也是一个不懂世事的“菜鸟”，她很庆幸遇到的第一位上司是一个通情达理、体恤下属的好大姐。

这位上司名叫李云，高洁到公司的第一天，就感觉到了她是关心包容同事的上司。高洁毕业于名牌大学，自身有些优越感，见到主管之后，她不再这么想了。他们一起招聘来的有三个人，主管看着眼前年轻而充满活力的大学生，脸上流露出来的是羡慕之情：“你们好，我是李云，也将是你的部门主管。你们有的是青春与激情，当然还有很高的学历，现代企业就是需要像你们这样的年轻人。以后在工作上有什么需要我的地方尽管来找我。刚开始的时候，是我在教你们，慢慢地你们就会把你们的所得再教给我，总有一天，你们中会有人超越我的……”

高洁有感于李云这样的一番话，对待新人，没想到李云这样赞扬他们，无形当中，感觉这位上司是很容易亲近的。

李云是一位三十出头的已婚女性，但是，她工作上的干练不是一般年轻人可以相比的，除此之外，她为人正直乐观，同事们都这样说她：“李云的乐观点燃着自己，同时也照亮了周围的人”。

在以后的工作中，高洁更真切地感觉到了这一点。

有一次，高洁负责编写打印一份文件，她在学校里就是出了名的打字高手，这小小的文件不算什么。没过多长时间，高洁拿着打印好的文件去向李云汇报。李云接过文件，向高洁投来赞许的目光：“年轻人就是好，打字速度很厉害。”

接着她开始认真地看着这份文件，几分钟之后，李云说：“高洁啊，我可能真的老了，这里我看得不是很清楚，你来给我看看。”

高洁一看，唉呀，自己把一个重要的数据给少打了一个“0”，“主管，我太毛躁了。”

李云并不生气，用柔和的目光看着高洁：“其实谁都会犯错误的，我刚到公司的时候，还不如你，高洁其实你很优秀，真的。”

时至今日，李云的承认与赞许，高洁仍然牢记在心。李云很少批评下属，她总是能让人心服口服，也正因为如此，同事们都很敬仰她。

李云的那句话说得很对，“谁都会犯错误”，一般来说，当事人认识到自己犯错误的时候，内心都会自责，如果这时候再对其进行批评或者训斥，就会产生两种情况：一种是会变得叛逆起来，另一种则是变得自卑。也就是说，这时候的动怒对事情没有一点好处，而且你还有可能失去一个工作上的合作者。

李云的处理方式就显得相当睿智，她总是在承认和赞许对方身上的长处，委婉地指出工作中出现的失误。面对这样的上司，下属必然是赴汤蹈火、在所不辞。

对他人的承认与赞许就如同春风雨露，它会让人与人之间绽放出美丽的花朵。

同事之间本来存在竞争，也就有干好干坏之分。干得不够好或较差的一方心理上一时不平衡是完全可以理解的，干得较好的一方一定要照顾到对方的这种微妙心理，在对方面前注意放低姿态，承认和赞许其在小事情上的良好表现，尽可能帮助对方提高业务水平。切忌趾高气扬，给对方制造更大的刺激。

华强与赵民一直都是工作上的搭档，而且他们的合作也很愉快。公司里的同事对于这一点都很好奇，甚至是怀疑，大家都知道赵民不是一个工作能力很强的人，有些时候还会显得畏手畏脚，华强则是一个雷厉风行的人，他们两个怎么会相处得这么默契？

这中间藏有秘密。

华强知道赵民不适合在大事情上做决策，这种时候，华强会自己果断决定，不过，他也知道自己不是一个细腻的人，所以当有细小的环节需要精雕细琢的时候，华强就把它交给赵民做。

赵民对自己不够自信，他清楚同事是如何看待他的，做事情的时候更为认真仔细，他想改变自己在同事心目中的形象。华强时不时地鼓励赵民：“你看，这么繁琐的事情，你处理得这么好，真是厉害，要是换作我，准会搞得一塌糊涂。”

华强对赵民的承认与赞许，增强了赵民的自信心，赵民虽嘴上不说，但心里很明白，华强是想真的能帮助他，所以很感激华强。

你想想，这样的同事协作，岂会有不成功的道理？

赵民后来在工作上的表现越来越出色，不过，他仍愿意与华强一起做事，因为是他让自己摆脱了内心的阴影的。

我们大可以重新设计一下，如果华强不是那么体谅赵民，而是埋怨他没用，“什么事都要我来决定”，赵民的自卑心理就会越来越严重，而且他们两人的协作也只能半路告吹。

谁都不会是十全十美的，谁身上都会有弱势，关键是如何看待这一点。华强就做得很好，他对于赵民在细微环节上的良好表现给以肯定与承认，并不失时机地表扬和赞许他，赵民自然就会感觉自己是一个相当有用的人，这无形当中对他调节自卑心理起到了关键性的作用。

其实，不管是在工作上还是在平常交往中，多承认和赞许他人，不仅会给对方带来愉快的心情，而且还会令你与同事的相处更加和谐。

王洁在公司里人缘特别好，她特别会说话，总是能令周围的同事很开心。

小刘今天穿了一套新西装来上班，自己心里很高兴，走起路来精神抖擞。王洁注意到了这一点，开口说：“小刘，今天这身衣服好帅气哟。”

本来就很神气的小刘，乐滋滋地说：“嘿嘿，我老婆昨天给我买的，好看吗？”

“你老婆真有眼光，这西装很合你的身材，好看，很好看。”

“是不是有点特显眼了啊？”

“不会，怎么会呢？很精神的感觉。”

“那就好，那就好。”

小刘被王洁这么一说，更开心了，脸上洋溢着幸福的笑容，投入到一天的工作中去了。

现在知道为什么王洁有这么好的人缘了吧，她从不放过任何一个赞许他人的机会，就算对方本来心情不是很好，经她这么一说，不开怀才怪呢。

对同事服饰的赞许是赢得好人缘的一个方式，当然类似这样的机会很多，比方对方字写得好看、办公桌上的摆设与众不同等等，谁都愿意听到对自己的赞许，那么你何乐而不为呢？

“不就是说好话吗？有必要吗？”有人会这样问，那么请问，你想不想与同事和谐相处？你想不想有好人缘？

答案是肯定的，那么，就请你给予你周围的同事多一些承认与赞许，你不但不会少些什么，反而还会赢得你所期待的与同事的好关系。

肯定你的同事，即使与工作无关，也能够成为你与之建立友好关系的机会。其实，这样并不难做到，多观察与注意同事得意的地方，例如穿衣品位、兴趣爱好、工作态度、做事效率等等，就是这样一句不经意的话语，里面却体现着你对他的关心。

如果你想要成为一名优秀员工，那么与同事建立良好的关系就很重要，那样也有益于你与同事之间的团结协作。现在越来越多的企业把团结协作作为一项工程来开展，他们在招聘新员工的时候，也把这一点当作选拔人才的一个指标。

托马斯毕业于某名牌大学，他是一个品学兼优的优秀毕业生，不过在学校里的时候他就很少说话，也不太和同学交往，没想到这竟然成为他择业道路中的一块绊脚石。

托马斯面试的公司是他心仪已久的企业，他认为凭借自己过硬的专业知识，进入这家公司不成问题，这也是他学生时代的一个梦想。

经过一系列的考核与闯关，到了最后一项人际考察的时候，托马斯被淘汰出局了。当他得知这一消息之后不能接受，找到主考官，想要问个究竟。

主考官说：“我真的很意外，一直以来我都很看好你，不过，你的人际交往真的应该引起你的关注了。考核中放映机里出现的是同一个人，只是衣着不同，你对这一点竟然没有察觉，这是其一；见到同事怎么会不知道说什么呢？难道连最起码的问候也不懂得？这是其二。以上这两点足以把你淘汰掉。”

托马斯说：“可是，我的专业考核是第三名啊。”

主考官摇了摇头，说：“这个我们都知道。其实书本上的知识真正在工作中用到的不是很多，工作上我们更看重团队协作，一个不懂得如何与人交往的人，又岂能营造好与同事之间的关系？”

托马斯很惭愧地低下了头。

主考官接着说：“你回去好好想想吧。”

托马斯就这样与这家公司失之交臂了，主考官最后的那句话值得深思，“同事相处其实也很容易，多给他人一些承认与赞许，就这么简单”。想要取得事业上的辉煌，就需要保持与同事的友好交往，真的很简单，多给予他人一些承认与赞许。

职场之上，事无大小，想要取得自己事业上的成就，那么你就必须清醒一点：只有团队协作得好，才有利于你事业的发展。





微笑着面对你的话筒


科技的快速发展使得我们的生活节奏加快，很多时候不需要面对面也可以进行交流。对于职场中人来说，与客户、老板、朋友等进行沟通，更多的时候是通过电话来完成的。

如今打电话已经是再平常不过的事了，但你可别小看了电话，在打电话时你也需要特别注意谈话的艺术。

与人交谈的过程可以分为面对面与非面对面两种。面对面的交谈，我们不仅可以利用语言，而且还可以用表情、手势等肢体语言来帮助我们表达思想和情感；可是，另一种非面对面的交谈，比方说通过电话来交谈，我们面对的只是话筒，只能听到对方的声音，根本无法看到对方的面部表情，这时候就只能依靠语言、利用语言来判断彼此的态度，因此通过电话进行交谈的时候，就特别需要讲究谈话的艺术。

快节奏的工作中，我们每天都有许多事情是通过电话来完成的。通过电话，可以认识很多人，这些人和你不一定都见过面，只是由于工作上的需要才和你接触得多了。很多时候，你是不是有这样的一种感觉，只要你拿起话筒，说上一句“你好”，对方就能够判断出是你而不是其他人，只是因为对方对你的声音已经很熟悉了，产生了某种印象。

不是所有员工面对着话筒都能给对方留下一个好印象，有些人平时对人还不错，可是一拿起话筒，声音就变得机械、单调，甚至粗声粗气，给人一种很不舒服的感觉，对方就赶紧三言两语把事情说完就收线，谁愿意和这样的声音多聊一分钟呢？

很多人认为他面对着的只不过是一个没有生命的设备，也就不把打电话当回事。但是这种想法导致了你与客户的关系总是没有进展，工作业绩也总是不好不坏，始终无法得到提升。打电话决不是一件小事，严肃地说，在这里面蕴含着一种学问，你应该在想象中看见那个远方接电话的人，就好像跟他面对面一样，微笑着面对你的说话对象。

安微是一家文化公司的经理秘书，身为秘书每天接听电话就如同家常便饭一样，一天下来肯定得接好几十个。不管接听的电话有多繁杂，安微都有一个很好的习惯，那就是拿起话筒，面带微笑并且亲切地送上一句：“您好，这里是××文化有限公司。”不管是谁听到这样的声音，都会感觉心情愉快，久而久之，客户对安微的评价也越来越高。

有一次，经理在开日常会议的时候，还专门提到了这一点，说：“安微接听电话时的面部表情以及语气语调都让人感觉十分舒服，不管是哪个客户听到这样的声音都会心情愉悦，而且有不少客户都向我说起过，听到你秘书的声音本来手里的事情很繁多，心情也会变得十分好。完成工作是很重要，带着一个快乐的心情来完成工作，岂不是更好？所以，我在这里向全体员工提出这样一个要求，无论你的工作有多忙，只要你拿起话筒，就必须微笑着面对你的话筒，否则你就不要打电话了。”

安微得到了经理的极高评价，工资也有所提高。

在日常生活与工作中，我们的许多行为举止常常是无意的，但这些无意之举却能体现出一名员工的职业操守。像接听电话这样的小事情，也能够充分看出一个人对待工作的态度如何。一个接听电话面无表情、声音萎靡不振的员工必定是对工作感到烦躁，做一天和尚撞一天钟的人。像这样的员工，上司对他的印象怎么会好，又怎么会信任他？更别谈提升他了。

职场无小事，细节决定成败。你想成为一名优秀的员工吗？那么就需要对一些细小的环节多加注意，接听电话时的面部表情、语气语调等方面更需注意。你要知道对方只是通过电话与你取得的联系，你的声音也是与对方进行交流的主要媒介。没有人会拒绝笑容，同样的，也没有谁接听电话时会拒绝带有微笑的声音。

杰卡作为一名销售代表，经常与客户有电话上的接触。杰卡这小伙子长得是玉树临风，说起话来也很得体，不过，他有一个坏毛病，就是喜欢一边忙手头的事儿，一边接听电话。

有一天，杰卡正被手里的工作忙得焦头烂额，电话响起，杰卡抓起话筒，拖着声音来了句“喂”之后就把话筒放在肩头，用脸和肩膀夹着电话，手里一点都没闲下来。

话筒里传来这样一句：“你好，麻烦一下，我找你们公司的销售代表，杰卡。”

杰卡觉得对方连自己的声音都听不出来，有些不高兴：“我就是，你是哪位？有什么事情吗？”这时候，他一只手拿着笔在一个文件上飞快地写着什么，笔尖接触到纸面发出“沙沙”的响声。

“我是×××公司的，不好意思，没听出你的声音来，看来你很忙，我们再谈吧。”

杰卡连一声“再见”都没说，就挂上了电话。他哪里知道，这家公司听说杰卡办事效率快、服务好，有一笔大的订单想与他谈一下细节问题，却因为他那慵懒的声音而吃了闭门羹，后来这家公司与另一家公司签了合同。

杰卡有一位朋友在那家公司上班，当天打来电话的就是他们的部门经理，经理放下电话，顺口说：“哪有这样说话办事的呀？决不能与这样的公司合作。”

杰卡因此错失了一笔很大的订单。

想与你合作的人在打电话之前，必定会对你以及你所在的公司进行多方面地了解，下定决心之后才会打电话过来，本来这样“天上掉馅饼”的事情就不多见，更多的时候你得用你那“三寸不烂之舌”费很多的周折才能争取到一个客户，而杰卡却因为接听电话漫不经心，轻而易举地把客户给弄丢了。

作为一名员工，接听电话的时候，需要面带微笑，而且要让对方感觉到你是很认真地在听他说话，如果杰卡能够做到这一点，对方就会觉得自己受到了尊重与重视，以后的事情也就不可能发生。不论你手头的工作多忙多重要，接听来电一定要微笑着面对话筒，这是很重要的。接听电话的时候，由于你的姿态、笑容、动作表情，对方完全看不到，因此，你的善意、亲切、好感，完全需要依靠你的语言与声音来传达。

在平时，你的声调不太好，你说话不大讲究，他人还可以通过你的举止和面部表情来判断你的态度，但是在电话里，一切都只能借助于声音表达。你就需要小心地控制你说话的声调，让你的声音能够温和、亲切、友善，这样就可以传达出你的情谊，同时也要口齿清楚地传达出你的谈话内容。

冯杰是一家药物公司的销售代表，从进入这个行当的第一天，他就明白想要取得成绩，凡事都得多加留心，不能因为小事情上的疏忽而失掉了大好的前程，就在接听电话这样的小细节上，冯杰也充分显示出了作为一个敬业人士的潜质。

每当电话响起，冯杰绝对会在三声之内，拿起话筒，这样就不会让对方因为等待过长而十分急躁，也不会使公司留给人一个不好的印象，接着，微笑着面对话筒，送上一句：“您好，这里是×××药物公司，您有什么需要服务的吗？”这样一来，与对方的交流就有了一个很好的开始。

然后，冯杰会随手做记录，例如：对方是哪家公司，接听电话人的姓名，有哪些需要，在什么时间内把药物送到等等详细记录。在工作中这些资料十分重要，你翻开冯杰的笔记本，上面字迹工整，留有某年某月某日接听了多少了个电话，需要做哪些工作，并根据急缓程度，用不同颜色的笔在下面做出标记。在通话结束的时候，冯杰总不会忘记说这样一句“希望我们合作愉快，再见”。

冯杰凭借自己对待工作认真负责的态度以及客户对他的好评，在众多销售代表之中脱颖而出，平步青云。现在，冯杰已经是这家药物公司的销售经理，不过，他并没有因为升官了就有了架子，仍然保持着微笑着面对话筒的习惯。

接听电话时保持微笑，有人说就算你有笑容，对方也看不到呀！从表面上看，的确是这样，正是因为对方不能从话筒中看到你的笑容，你说话时候的语调在这时候就显得很关键，它就要负起责任来，让你说话的语调捎带善意的微笑，让对方感觉到你比平时更多的笑意。

还有，电话并不能把你的“原声”传递给对方，因此，你在话筒前说话的时候，就不能完全根据你平时的说话习惯，你需要有一种特殊的适合于接听电话的语速和节奏，声音不要太轻或太重，那样都会让对方听不清楚。

小李是东北人，虽在北京读了四年的大学，可是说话的时候还是会夹带一些东北方言进来。他并没有觉得这是个事，还认为自己说话很有特色，很容易让他人记得自己。

毕业之后，他来到一家网络公司就职。开始的时候，他被分配在服务部，一方面是因为他在学校里学的就是这个专业，另一方面是由于他为人热情爽朗，一眼就被上司看重。在服务部接听电话很频繁，可他的普通话不标准就成了问题。

很多人都听不明白他偶尔蹦出来的一句两句方言是什么意思，他就需要详加解释，甚至有一次客户还以为他是在骂对方，对方相当生气，小李费了很大的劲解释自己不是那个意思。这样一来，本来两三分钟就可以说清楚的问题，在小李这里，就需要十多分钟。上司不乐意了，太浪费电话费了，没有办法，只好把小李转到其他部门，最后，他被调到档案室管理资料去了。

别觉得：不就是接听电话嘛，还是小孩子的时候就开始接听电话了，有什么难？其实里面有很深的学问。说话干净利落是最基本的，不要让对方听不明白你的意思，简明扼要最好。一般来说，你的嘴要正对着话筒，微笑着面对话筒，咬字要清楚，诸如数目、时间、日期、地点等内容，最好能重复一遍，以确认对方已经完全听清楚了。

生活中，我们会发现那些成功者，大多都有优良的品质，其中最显著的便是他们任何时候都坚持守信、遵约的美德，坚持宽以待人、与人为善、严以律己的操守。之所以如此，是因为他们注重的不是眼前利益，而是远大的理想和抱负。





做人要大度一点


生活需要我们有一颗善解人意的心，需要我们凡事能更大度一点。那样，我们就会对无关紧要的小事一笑置之，从而使我们的心境变得像天空一样开阔。

寺庙中的两个小和尚为了一件小事吵得不可开交，谁也不肯让谁。

一个小和尚怒气冲冲地去找方丈评理，方丈在静心听完他的话之后，郑重其事地对他说：“你说的对！”于是这个小和尚得意洋洋地跑回去宣扬。

另一个小和尚不服气，也跑来找方丈评理，方丈在听完他的叙述之后，也郑重其事地对他说：“你说的对！”

第二个小和尚满心欢喜地离开后，一直跟在方丈身旁的一个小和尚终于忍不住了，他不解地向方丈问道：“方丈，您平时不是教我们要诚实，不可说违背良心的谎话吗？可是您刚才却对两位师兄都说他们是对的，这岂不是违背了您平日的教导吗？”

方丈听完之后，不但一点也不生气，反而微笑地对他说：“你说的对！”第三位小和尚此时才恍然大悟，立刻拜谢方丈的教诲。

生活中，我们要学这位方丈，凡事都以“你说的对”来先为别人考虑，那么很多不必要的冲突与争执就可以避免了，生活一定会变得轻松起来。

当你被别人误会或受到别人指责时，如果你偏要反复解释或予以还击，结果就有可能越描越黑，事情越闹越大。最好的解决方法是，不妨把心胸放宽一些，没有必要去理会。

比如对于上班族来说，虽然人和人相处总会有摩擦，但是切记要理性处理，不要非得争个你死我活才肯放手。就算你赢了，大家也会对你另眼相看，觉得你是个不给朋友留余地，不尊重他人面子的人，以后也会防着你，于是你会失去真正的朋友。而且被你损害了尊严的同事，还可能对你记恨在心，这样无意中你就多了许多敌人，这样做人岂不太傻了吗？

凡事都要争个是非的做法并不可取，有时还会带来不必要的麻烦或危害。

2002年3月，一位旅游者在意大利的卡塔尼山发现一块墓碑，碑文记述了一位名叫布鲁克的人是怎样被老虎吃掉的事件。

布鲁克从雅典去叙拉古游学，经过卡塔尼山时，发现了一只老虎。进城后，他说，卡塔尼山上有一只老虎。城里没有人相信他，因为在卡塔尼山从来就没人见过老虎。

布鲁克很生气，在到达叙拉古的第10天，布鲁克买了一支猎枪来到卡塔尼山。他要找到那只老虎，并把那只老虎打死，带回叙拉古，让全城的人看看。

可是这一去，他就再也没有回来。三天后，人们在山中发现一堆破碎的衣服和布鲁克的一只脚。经城邦法官验证，他是被一只重量至少在500磅左右的老虎吃掉的。布鲁克在这座山上确实见到过一只老虎，他真的没有撒谎。布鲁克在这场争论中取得了胜利，不过代价却是他宝贵的生命。

放弃凡事争个明白的傻念头吧，真正的智者从不会为小事斤斤计较，他们总是坚持走自己的路，不管别人怎样评说，而时间最后总会证明他们是正确的。





把目光放远一点


很多人在处理事情时总盯着眼前，从不考虑对日后的影响，比如在交际过程中，图一时之利，把交际的对象分为三六九等，从而戴上有色眼镜，对那些有权有势或对当前能产生影响的人尊重有加，而对那些小人物或当时看似无关紧要的却不屑理睬。比如，办公室里的那位满脸粉刺的文书小姐，你对她不屑一顾，可是不久她就被提拔为老板的秘书。再比如，你同事的车子坏了，在你开车路过他旁边时，他向你招手，而你正赶着去参加一个重要的会议而没有理他，两年后他成为你的主管，还记着这事，难免不会给你“穿小鞋”。

希丁克的教训就很深刻。他在一家公司任生产部经理时，曾将一位前来推销产品的销售员粗鲁无礼地赶出办公室，当时他工作太忙，心情不太好。一年后。他再见到那位销售员时，销售员已经转到他的一家大客户那里，在供应部里任职，而且一眼就把希丁克认了出来。希丁克暗中叫苦，怕对方报复。果然，那家大客户给他公司的订单渐渐减少。老板知道缘由后，把希丁克调离了生产部。

这也不是说你在生活或工作中，决不能冒犯别人。为了成功，你必须要敢于表达自己，敢于陈述自己的观点，不顾某些人的脸色和面子。但你要注意，争执和分歧必须是为了公司的利益而非个人的利益，再就是要对事不对人，同对方做好沟通，免得对方记恨你。

在处理任何事情时，都有短期的价值和长期的价值。短期和长期的价值有时是一致的，但有时是互相冲突的。你必须要事先考虑其对未来的影响，万不可只图眼前的利益而做出错误的决定。

做人必须从大处着眼，不要总是盯着眼前的小利益，那样，才能为自己打造良好的人际关系，从而为成功奠定坚实的基础。





友善胜愤怒一筹


有一则关于太阳和风的寓言。太阳和风在争论谁更强而有力。风说：“我来证明我更行。看到那儿一个穿大衣的老头吗？我打赌我能比你更快地使他脱掉大衣。”

于是，太阳躲到云后，风就开始吹起来了。风越吹越大，大到像一场飓风。但是，吹得越急，老人就越把大衣紧裹在身上。

终于，风平息下来；然后，太阳从云后露面，开始以温和的微笑照着老人。不久，老人开始揩汗，脱掉了大衣。

这时，太阳对风说：“温和与友善总是要比愤怒和暴力更强而有力。”

别忘了林肯所说的：“一滴蜜比一加仑胆汁能捕到更多的苍蝇。”

美国的一家图书零售公司正在招聘市场部的经理助理，这一职位吸引了无数才华横溢的年轻人。前来面试的人当中有名校的MBA，还有经验丰富的前辈。

皮特只是一家普通学校毕业的普通学生，当他向主考官递上自己简历的时候，主考官并没有完全把这个名不见经传的小伙子放在眼里。还没等皮特详细介绍自己的经历，考官就以等候通知为由搪塞过去了。

皮特很沮丧，他认为自己没有希望了，但还是接受了这个事实。当他走出门口的时候，看见地上遗落了一本书，不知道是谁这么不小心，于是他把这本书捡起来，用手轻轻擦了擦，放回到原来的桌子上。

这一幕恰好被一边喝茶的部门经理看在眼里，他立即追赶已经走出正门的皮特，并亲切地说：“你被录用了，明天来上班吧！”

最后，只有年仅23岁的皮特被留了下来，他之所以被留下来，是因为他不经意间的一个小小的友善的动作。

事实证明，这家公司的选择是正确的，这位细致入微的年轻人在公司表现得相当出色，他的努力使公司的年营业额提高了13个百分点。他协助制定销售计划、市场战略时考虑到潜在顾客的种种需要，以及竞争对手的服务弱点，从宣传到价格战再到售后服务，给顾客们营造了一个完备的销售体系。

如果把我们的人生历程比作一条精美的项链的话，那么，我们所走的每一步便是项链上的一颗珍珠。珍珠的美丽，需要我们用一个个的细节去修饰。所以，为人处世，要想赢得别人的认同，就要以一种友善的方式对待别人，哪怕是一个小小的细节也不要忽视。





信守一诺千金


生活中，我们会发现，那些受欢迎的人大多都有优良的品质，其中最显著的便是任何时候都坚持守信、遵约的美德。守信，是中华民族的优秀传统之一。自古以来，中国人就十分注重讲信用、守信义。

因为一个人的诚实与信誉是他获得良好人际关系、走向成功的基础，而能否兑现他许下的诺言是一个人是否讲信用的主要标志。

许诺是非常严肃的事情，对不应办的事情或办不到的事情千万不能轻率应允。一旦许诺，就要千方百计地去兑现。否则，就像老子所说：“轻诺必寡信，多易必多难。”

孔子经常教育他的学生要“言必信”，这就是要求说话一定要算数。说到做到，办事儿一定要果断，不能犹豫不决。

曾子把老师的话牢记在心，每天晚上睡觉前，他都要进行反省：“给人家办事儿，我做到诚心尽力了吗？对待朋友，我有没有不诚实，不守信用的地方呢？老师的教诲我认真复习过了吗？”日复一日，年复一年，曾子一直这样严格要求自己，成了很会办事儿的知名人士。

不论在生活上或是工作上，一个人的信用越好，就愈能成功地打开局面，做好工作；你应对的客人愈多，你的事业就做得愈好。

所以，你必须重视你自己所说的每一句话，生活总是青睐那些说话算数的人，食言则是一个不好的习惯，你必须改正自己的缺点，成功地推销你自己。

不管你在什么情况下办什么事情，总要对自己所说的话负责。你用自己的行动说服别人的异议，让他们亲眼看到你所做的都是为了他们的利益。为了遵守诺言，你可以放弃其他，给人一个可信的面孔。

历史上著名的改革家商鞅为了尽快实施自己的变法主张，不惜设定计谋树立“守信誉”的形象。

公元前350年，商鞅积极准备第二次变法。商鞅将准备推行的新法与秦孝公商定后，并没有急于公布。他知道，如果得不到人民的信任，法律是难以施行的。为了取信于民，商鞅采用了这样的办法。

这一天，正是咸阳城赶大集的日子，城区内外人声嘈杂，车水马龙。

时近中午，一队侍卫军士在鸣金开路声的引导下，护卫着一辆马车向城南走来。马车上除了一根三丈多长的大杆外，什么也没装。有些好奇的人便凑过来想看个究竟，结果引来了更多的人，人们都弄不清是怎么回事，反而更想把它弄清楚。人越聚越多，跟在马车后面一直来到南城门外。

军士们将木杆抬到车下，竖立起来。一名带队的官吏高声对众人说：“大良造有令，谁能将此木搬到北门，赏给黄金10两。”

众人议论纷纷，城外来的人问城里人，青年人问老年人，小孩问父母……谁也说不清是怎么回事，因为谁都没听说过这样的事。有个青年人挽了挽袖子想去试一试，被身旁一位长者一把拉住了，说：“别去，天底下哪有这么便宜的事。搬一根木杆给10两黄金，咱可不去出这个风头。”有人跟着说：“是啊，我看这事儿弄不好是要掉脑袋的。”

人们就这样看着、议论着，没有人肯上前去试一试。官吏又宣读了一遍商鞅的命令，仍然没有人站出来。

城门楼上，商鞅不动声色地注视着下面发生的这一切。过了一会儿，他转身对旁边的侍从吩咐了几句。侍从快步奔下楼去，跑到守在木杆旁的官吏面前，传达商鞅的命令。

官吏听完后，提高了声音向众人喊道：“大良造有令，谁能将此木搬至北门，赏黄金50两！”

众人哗然，更加认为这不会是真的。这时，一个中年汉子走出人群对官吏一拱手，说：“既然大良造发令，我就来搬，50两黄金不敢奢望，赏几个小钱还是可能的。”

中年汉子扛起木杆直向北门走去，围观的人群又跟着他来到北门。中年汉子放下木杆后被官吏带到商鞅面前。

商鞅笑着对中年汉子说：“你是条好汉！”商鞅拿出50两黄金，在手上掂了掂，说：“拿去！”

消息迅速从咸阳传向四面八方。国人纷纷传颂商鞅言出必行的美名。商鞅见时机成熟，立即推出新法。第二次变法就这样取得了成功。

在做人办事时，一定要让你的信用代表你，让你的名字走进每一个与你打过交道的人心中，你要使对方信赖你，觉得你是一个可靠的人。

清代顾炎武曾赋诗言志：“生来一诺比黄金，哪肯风尘负此心。”表达了自己坚守信用的处世态度和内在品格。因此，中国人历来把守信作为为人处世、齐家治国的基本品质。

东汉时，汝南郡的张劭和山阳郡的范式同在京城洛阳读书，学业结束，他们分别的时候，张劭站在路口，望着天空的大雁说：“今日一别，不知何年才能见面……”说着，流下泪来。范式拉着张劭的手，劝解道：“兄弟，不要伤悲。两年后的秋天，我一定去你家拜望老人，同你聚会。”

落叶萧萧，篱菊怒放，这正是两年后的秋天。张劭突然听见天空一声雁叫，不由自言自语地说：“他快来了。”

说完赶紧回到屋里，对母亲说：“妈妈，刚才我听见天空雁叫，范式快来了，我们准备准备吧！”“傻孩子，山阳郡离这里一千多里路，范式怎么会来呢？”他妈妈不相信，摇头叹息：“一千多里路啊！”张劭说：“范式为人正直、诚恳、极守信用，不会不来。”老妈妈只好说：“好好，他会来，我去备点酒。”其实，老人并不相信，只是怕儿子伤心，宽慰宽慰儿子而已。

约定的日期到了，范式果然风尘仆仆地赶来了。旧友重逢，亲热异常。老妈妈激动地站在一旁感叹地说：“天下真有这么讲信用的朋友！”范式重信守诺的故事一直为后人传为佳话。

在现实生活中，讲信用、守信义是立身之道，是一种高尚的情操，它既体现了对他人的尊敬，也表现了对自己的尊重。一个守信用的人，走到哪里都会受人欢迎，不守信用的人只能处处受到人们的鄙弃。守信用的习惯，不仅会影响一个人的人际关系，是否守信用对事业成败也有巨大影响，有多少人信任你，你就拥有多少次成功的机会。

信守承诺，讲究信誉，是一个人成功的秘诀。如果你以前没有运用这个秘诀，那么，现在便马上开始吧。





习惯多做一点


成功是一种能力的表现，没有任何借口可以解释你为什么长时间无法胜任一项工作。成功与不成功之间的距离，并不像大多数人想象的那样是一道巨大的鸿沟。

成功与不成功只差别在一些小小的动作：每天花5分钟阅读、多打一个电话、多努力一点、在适当时机的一个表示、多费一点心思、多做一些研究，或在实验室中多试验一次。不论你想追求的是什么，你必须强迫自己增强能力以实现目标。

第一天你可能什么都不知道，第二天你应该懂点什么。第一次尝试一份工作，你可能没办法表现得很完美，但经过一两天的练习，你应该要比第一天做得更好。

渥沦·哈特葛伦博士是一位博学多才的老人，他以前是一所大教堂的牧师，后来退休了。他曾经问过一位年轻人是否了解南非树蛙，年轻人坦白地说：“不知道。”

博士诚恳地说：“如果你想知道，你可以每天花5分钟的时间阅读相关资料，这样，5年内你就会成为最懂南非树蛙的人，你会成为这一领域中最具权威的人。”年轻人当时未置可否，但他后来却常常想起博士的这番话，觉得这番话真的道出了许多人生哲理。

伍迪·艾伦说过，生活中90%的时间只是在混日子。大多数人的生活层次只停留在：为吃饭而吃、为搭公车而搭车、为工作而工作、为了回家而回家。他们从一个地方逛到另一个地方，事情做完一件又一件，好像做了很多事，但却很少有时间从事自己真正想完成的目标。就这样，一直到老死。很多人临到退休时，才发现自己虚度了大半生，剩余的日子又在病痛中一点一点地流逝。

也许你没有义务要做自己职责范围以外的事，但是你可以选择自愿去做。率先主动是一种极珍贵的素养，它能使人变得更加敏捷，更加积极。无论你是管理者，还是普通职员，“每天多做一点”的工作态度能使你在激烈的竞争中脱颖而出。每天多做一点工作也许会占用你的时间，但是，你的行为会使你赢得良好的声誉，并增加他人对你的信任。你的老板、委托人和顾客会关注你、信赖你，从而给你更多的机会。

卡洛·道尼斯先生最初为杜兰特工作时，职务很低，但现在已成为杜兰特先生的左膀右臂，担任其下属一家公司的总裁。他之所以能快速升迁，秘密就在于“每天多干一点”。

有人询问其成功的诀窍，他平静而简短地道出了其中的缘由：“在为杜兰特先生工作之初，我就注意到，每天下班后，所有的人都回家了，杜兰特先生仍然会留在办公室里继续工作到很晚。因此，我决定下班后也留在办公室里。是的，的确没有人要求我这样做，但我认为自己应该留下来，在需要时为杜兰特先生提供一些帮助。”

社会在发展，公司在成长，个人的职责范围也随之扩大，不要总是以“这不是我分内的工作”为由来逃避责任。当额外的工作分配到你头上时，不妨视之为一种机遇。

提前上班，别以为没人注意到，老板可是睁大眼睛在瞧着呢！如果能提早一点到公司，就说明你十分重视这份工作。每天提前一点到达，可以给一天的工作做个规划，当别人还在考虑当天该做什么的时候，你已经走在别人前面了！

在实践理想时，你必须与自己做比较，看看明天有没有比今天更进步——即使只有一点点。

只要再多一点能力；

只要再多敏捷一点；

只要再多准备一点：

只要再多注意一点：

只要再多培养一点精力：

只要再多一点创造力。

只要再多一点点，时间长了，你就习惯多做一点点，那样，你离成功就不远了。

小事是华美乐章的一个音符，是宏篇巨制的一个单词，是万顷波涛中的一朵浪花，是机器上的一颗螺丝，是一些大事成功与否的关键点，因而，每一件事情对人生都具有十分深刻的意义。坚持做好每一件事，是成大事者必须注重的做事细节。





从细微处取胜


卢浮宫收藏着莫奈的一幅画，描绘的是女修道院厨房里的情景。画面上正在工作的不是普通的人，而是天使。一个正在架水壶烧水，一个正优雅地提起水桶，另外一个穿着厨衣，伸手去拿盘子——即使日常生活中最平凡的事，也值得天使们全神贯注地去做。

每一件事情对人生都具有十分深刻的意义。你是砖石工或泥瓦匠吗？可曾在砖块和砂浆之中看出诗意？你是图书管理员吗？经过辛勤劳动，在整理书籍的间隙，是否感觉到自己已经取得了一些进步？你是学校的老师吗？是否对按部就班的教学工作感到厌倦？也许一见到自己的学生，你就变得非常有耐心，所有的烦恼都抛到了九霄云外了。

如果只从他人的眼光来看待我们的工作，或者仅用世俗的标准来衡量我们的工作，工作或许是毫无生气、单调乏味的，仿佛没有任何意义，没有任何吸引力和价值可言。这就好比我们从外面观察一个大教堂的窗户。大教堂的窗户布满了灰尘，非常灰暗，光华已逝，只剩下单调和破败的感觉。但是，一旦我们跨过门槛，走进教堂，立刻可以看见绚烂的色彩、清晰的线条。阳光穿过窗户在奔腾跳跃，形成了一幅幅美丽的图画。

有三个人去一家公司应聘采购主管。他们当中一人是某知名管理学院毕业的，一名毕业于某商院，而第三名则是一家民办高校的毕业生。在很多人看来。这场应聘的结果都是很容易判断的，然而事情却恰巧相反。应聘者经过一番测试后，留下的却是那个民办高校的毕业生。

经过一番测试后，他们在专业知识与经验上各有千秋，难分伯仲，最后招聘公司总经理亲自面试，他提出了这样一道问题，题目为：假定公司派你到某工厂采购4999个信封，你需要从公司带去多少钱？

几分钟后，应试者都交了答卷。第一名应聘者的答案是430元。

总经理问：“你是怎么计算的呢？”

“就当采购5000个信封计算，可能是要400元，其他杂费就30元吧！”答者对答如流。但总经理却未置可否。

第二名应聘者的答案是415元。

对此他解释道：“假设5000个信封，大概需要400元左右，另外可能需用15元。”

总经理对此答案同样地没表示态度。但当他拿第三个人的答卷，见上面写的答案是419.42元时，不觉有些惊异，立即问：“你能解释一下你的答案吗？”

“当然可以，”该同学自信地回答道，“信封每个8分钱，4999个是399.92元。从公司到某工厂，乘汽车来回票价10元。午餐费5元。从工厂到汽车站有一里半路，请一辆三轮车搬信封，需用3.5元。因此，最后总费用为419.42元。”

总经理听了，不觉露出了会心一笑。

每一件事都值得我们去做。不要小看自己所做的每一件事，即便是最普通的事，也应该全力以赴、尽职尽责地去完成。小任务顺利完成，有利于你对大任务的成功把握。一步一个脚印地向上攀登，便不会轻易跌落。通过工作获得真正的力量的秘诀就蕴藏在其中。

美国黑人华盛顿·卜克在年轻的时候，到一所学校请求入学。学校的女职员看见他衣衫褴褛，不肯收他。他独自坐在那里几个小时之久。那位女职员看见感到很稀奇，便告诉他说校中有一间屋子，需要人洗刷，问他能否做这件事，卜克高兴极了。

他殷勤地擦洗地板、桌椅，把那间屋子清理得没有一点尘垢。过了一会儿，那位职员来到这间屋子里，拿出雪白的手帕擦拭桌椅，白手帕上竟没有一点污秽，便允许卜克入校读书。那个女职员就是要凭借这件微小的工作试验一下华盛顿·卜克的人品，看看他是否谦卑，是否殷勤，是否能做好这件小事。如果他想：“能否被收留还没有把握，谁甘心先做这种义务的苦工呢？”因此不肯打扫这间屋子，或是虽然打扫，却是草草了事，并不打扫得清清洁洁，那么，女职员能否收留他呢？

这个青年人后来果真成就了大事：兴办黑人的教育事业。不仅受到千万黑人的爱戴，而且受到千万白人的尊敬。当他打扫那间屋子的时候，是否想到那一件很小的工作与他的前途有这样大的关系呢？

没有小事就没有大事。一座金碧辉煌的大建筑物，是由千万块微小的木材石块砖瓦合成的。若没有那些微小的材料，就决不会有那一座雄壮的建筑物。同样，一件大事的成功也是由于许多琐碎的小事集合而成。所以，在生活和工作中，我们要认真地对待每一件小事。





做事要全神贯注


约瑟夫·格鲁尼在写给他儿子的信中说：“无论做什么事，不管是学习、工作还是游戏，你都需要全身心地投入。你一定要记住，做事情不能三心二意，更不要见异思迁。”从这些事例中我们不难看出，全神贯注正是成功人士取得成功的秘诀。养成全神贯注的好习惯，成功自然会眷顾你，因为全神贯注会使人拥有无比强大的进取之心。

英国政治活动家爱德华·利顿说：“有很多人看到我每天忙忙碌碌，事无巨细全都顾及，并且还有时间研究学问，他们都好奇地问我：‘你怎么有那么多的时间去做那么多的工作呢，难道你有什么分身之术吗？’我的答案很可能出乎他的意料，那就是——我之所以能做到这一点，是因为我从来不同时做好几件事。一个能够从容地安排好工作的人，他肯定不会让自己过分劳累；也就是说，如果他在今天疲于奔命的话，那么明天他必定十分疲劳和困倦。这样一来，明天他便不得不减缓工作节奏，结果就是得不偿失。

“我认为真正专心致志地学习是从步入社会之后开始的。到现在为止，我觉得自己在生活阅历和知识的积累方面，跟大多数人相比，毫不逊色。在政界和各种各样的社会事务中，我也收获很多。除此之外，我还出版了大约60卷著作，其中许多课题是需要深入研究的。其实我每天用来研究、阅读和写作的时间并不多，每天最多不超过3个小时，在国会开会期间，甚至3个小时也没有。我之所以有所成就，主要是我能够全神贯注地工作。”

不屑于做平凡小事的人，即使他的理想再远大，也只能是一个五彩斑斓的肥皂泡。想要壮志凌云，必须脚踏实地，从专注于小事开始。

1962年7月，在美国西北部一个叫本顿维尔的小镇上，一家名为沃尔马特的普通商店开业了。店主是44岁的退伍男子沃尔顿。30多年后的今天，沃尔马特已成为全球最大的商业连锁集团。在2000年《财富》500强排名中，沃尔马特以1668亿美元的营业额名列第二。沃尔马特创下了一个商业奇迹。

如果你走进沃尔马特连锁店，你会被它巨大的面积所震惊，继而为它的便宜价格所打动。同样一件商品，沃尔马特的售价至少会比其他店便宜5%，但是给人印象最深的还是每一个售货员的微笑，那样亲切自然。

全神贯注，专心致志，你就会攻无不克，战无不胜。世界上许多有成就的人都是些资质平平的人。他们之所以成功，就是因为往往能够专注于某一领域的某一事业，并长期耕耘不辍。如果你也有梦想却资质平平，那你就努力培养自己专心致志的习惯吧！

人的一生，不是一帆风顺的，只有百折不回的人，才会成功。事实上，我们不管做什么事，不仅需要深思熟虑后的果敢决定，更需要有一种为实现自己的决定而做出无悔的、不懈努力的精神，没有这种精神，我们又如何能成就大事？

在很多人眼里，王文京的事例是“知识创造财富”这句话最生动的阐释。十几年的时间，王文京从一介穷书生发展到个人的身价高达数十亿元，他一手缔造的用友软件也牢牢占据着中国财务软件的主导地位。谈及自己的创业经历，王文京用最简单的语言概述他的精华：“一生只做一件事，专注、坚持。”

王文京说，经营一个企业和做很多事一样，就是要把最基本的东西做好。那些最基本的东西看起来很简单，每个人都懂，但恰恰很多人没有把最基本最简单的东西做好。产品要做好，服务要做好，要善待员工……这些全是常识，是基础性的东西，但不是每个人都能做到的。

“重要的不是现在的起点高还是低，现在的规模大还是小，重要的是要去做。哪个企业都是从小发展起来的，认准方向，把握机会，坚持下去，一定会有大发展。”

在北京大学的一次演讲中，有学生问王文京：“在竞争特别激烈的软件业里，你怎么能保证自己对技术发展方向的敏锐？”他回答：“持续关注、学习，和同行交流。”

王文京也吃过不够专注和坚持的苦。1992年曾刮起了一阵房地产风暴，很多人炒楼暴富，但凡有点儿富裕资金的企业，都想到房地产领域里去试一把。当时，王文京的公司做得很艰难，业务有发展，但规模有限，工作还很辛苦。王文京拿出一部分资金去“多元化经营”，但他很快发现，自己在这个领域全无优势，他决定立刻抽身。重新坐到电脑前的王文京，从此心无旁骛。

王文京喜欢用“不断涌动的波浪”形容软件技术的发展，“这个行业经常有新的技术浪潮，如果新浪潮来了你没有及时抓住，你原有的成功优势就会很快丧失。所以要很敏锐地感知每一次浪潮，通过创新把握新的技术发展机会，才能保持自己的竞争优势。”1996年，Windows平台在国内大量普及，用友没有看到它日后的战略价值，没有及时使自己的财务软件与之匹配，由此遭受了不小的市场损失，而那些抓住这一机会的公司的市场占有率却迅速上升。

从1991年开始，用友软件高踞市场龙头地位，这把交椅一坐就是10年。“差不多两到三年，我们就要换一批主要竞争对手。每一次技术的变革都要重新划分市场份额，有的企业能把握住机会就上来了，把握不住的就下去了。对一个软件企业来说，跳上一个浪尖可能比较容易，把握住一两个浪潮也是可能的，但要把握住每一个浪潮却绝非是件容易的事，这才是真正的挑战。”凭着专注、坚持，王文京带领着他的“用友”一直站在浪尖上。

事实上，我们不管做什么事，不仅需要深思熟虑后的果敢决定，更需要有一种为实现自己的决定而无悔的、不懈的努力精神，没有这种精神，我们又何能成就大事？如此，我们必须明白一个道理：唯有百折不回者，才能抵达成功的彼岸。





遇事多仔细思考


当你遇到问题一时难以决定怎么做时，不要盲目行动，而应仔细地考虑一番。等到你对那个问题完全了解，对于解决方法也有了充分的把握之后，那你就不妨做决定。因为这时你已经无所顾忌了。

著名的发明家爱迪生在谈到自己做事的原则时说：“有许多我自以为对的事，一经试验之后，就往往会发现错误百出。因此，我对于任何大小事情，都不敢过早地决定，而是要经过仔细权衡后才去做。”而在现实中我们会发现，有的人在遇到事情时不加考虑急于去做事后又后悔不迭，给人留下一种鲁莽毛躁的感觉。如果他能在遇事时多考虑一会儿，仔细权衡一下，虽然并不能保证他一做就会成功，但他的成功率会高，也会给人留下成熟稳重的印象。

我们无法预知未来，所以很多事成功与否常常取决于我们是谨慎小心还是鲁莽草率。有些人之所以失败，就败在缺乏思考。他们对事情的考虑总是不成熟，只求做得快，成事快，他们才会采取行动。这种把事物考虑得周到，考虑得透彻的人，自然做事就会又准又快，理所当然地就成功了。

一个报社的记者受上司之命去采访一个事件。本来这次采访工作有相当的困难，当上司问他有没有问题时，这位记者却不假思索地拍着胸脯回答说：“没问题，包你满意！”过了三天，没有任何动静。上司追问他进展如何，他才老实地说：“不如想象的那么简单！”当时上司虽然没有说什么，对他已形成了做事草率的印象，并且开始对他有些反感。由于他工作的延误，导致整个部门的工作都无法正常完成。后来，上司再也不委托他重要的工作了。这就是做事欠缺思考的结果，如果他当初仔细分析一下困难在哪儿，提出比较好的采访方案，即使晚几天，上司也会理解，可他没有那么做，轻率地答应下来，才落得工作没有做好而又被冷落的下场。

做事的成败，往往取决于对实际情况的掌握程度，千万不要在事实还不允许做决定之前，便草率行事。在许多时候，遇事多考虑考虑，就能避免出现一些意想不到的差错。

曾国藩带湘军围剿太平天国时，清廷对其有一种极为复杂的态度：不用这个人吧，太平天国声势浩大，无人能敌；用吧，一则是汉人手握重兵，二则曾国藩的湘军是其一手建立的子弟兵，怕对自己形成威胁。在这种指导思想作用下，对曾国藩的任用上经常是用你办事，不给高位实权。苦恼的曾国藩急需朝中重臣为自己撑腰说话，以消除清廷的疑虑。

忽一日，曾国藩在军中得到胡林翼转来的肃顺的密函，得知这位精明干练的顾命大臣在慈禧太后面前荐自己出任两江总督。曾国藩大喜过望，咸丰帝刚去世，太子年幼，顾命大臣虽说有数人，但实际上是肃顺独揽权柄，有他为自己说话，再好不过了。

曾国藩提笔想给肃顺写封信表示感谢。但写了几句，他就停下了。他知道肃顺为人刚愎自用，很有些目空一切的味道，用今天的话来说，就是有才气也有脾气。他又想起慈禧太后，这个女人现在虽没有什么动静，但绝非常人，以曾国藩多年的阅人经验来看，慈禧太后心志极高，且权力欲强，又极富心机。肃顺这种专权的做法能持续多久呢？慈禧太后会同肃顺合得来吗？思前想后，曾国藩没有写这封信。

后来，肃顺被慈禧太后抄家问斩。在众多官员讨好肃顺的信件中，独无曾国藩的只言片语。

“三思而后行”救了曾国藩一条命。

在生活中，我们常常看到这样的情况，在接受某个任务、某个工作安排，或者答应帮助别人做事时，明智的人总是回答对方说：“好事儿，我先考虑一下。”

美国有个家庭主妇，她的朋友介绍她到某个银行去存钱，这个主妇对她的朋友说：“这家银行的信用如何我不大清楚，让我考虑一下好吗？”这个主妇在考虑的这段时间，她注意搜集有关这个银行的信息，并在一个聚会上见到了这个银行的董事长。主妇发现了这个董事长精神不振，不是一副事业得意的样子，主妇从这个小细节里，就认识到这个银行不景气，于是，把钱存进了另外一家银行，过后不久，朋友介绍的那家银行就倒闭了。如果这位主妇遇事不思考，轻率地把钱存到那家快要破产的银行，其结局可想而知。遇事多考虑一段时间，尤其是遇到你决定不好的事情，要先问自己：是否已经把该考虑的事都想到了？有没有什么遗漏？这件事是不是可行的……在对待问题时，理智地做出选择，这样做，你才能事事遂意，才能成为一个成熟的人。

成功者都是心在高处，手在低处。所以做任何事情，都必须敢想敢做，脚踏实地，在细节上狠下功夫，唯有如此，才会有所收获，才会成功。





目标与定位


古罗马大哲学家西刘斯曾说过：“要想达到最高处，必须从最低处开始。”

做任何事情，都必须脚踏实地，那些成功者是心在高处，手在低处——通过一个个具体的行为去实现自己的远大之志，而不是好高骛远。

有一位年轻人，内心一直被对生活的不满和内心的不平衡折磨着，直到一个夏天与同学尼尔尼斯乘渔船出海，才让他一下子懂得了许多。

尼尔尼斯的父亲是一个老渔民，在海上打鱼打了几十年，年轻人看着他那从容不迫的样子，心里十分敬佩。

年轻人问他：“每天你要打多少鱼？”

他说：“孩子，打多少鱼并不是最重要的，关键是只要不是空手回去就可以了。尼尔尼斯上学的时候，为了缴清学费，不能不想着多打一点，现在他也毕业了，我也没有什么奢望打多少了。”

年轻人若有所思地看着远处的海，突然想听听老人对海的看法。

他说：“海是够伟大的了，滋养了那么多的生灵。”

老人说：“那么你知道为什么海那么伟大吗？”

年轻人不敢贸然接茬。

老人接着说：“海能装那么多水，关健是因为它位置最低。”

位置最低！

正是老人把位置放得很低，所以能够从容不迫，能够知足常乐。

如果能把自己的位置放得低一些，就会有无穷的动力和后劲。而很多人缺乏的正是这种勇气和细节的心态。

无论你是天之骄子，还是满面尘土的打工仔；无论你是才高八斗，还是目不识丁；无论你是大智若愚，还是大愚若智；如果没有找到自己的位置，总是望着那山比这山高，好高鹜远，那么一切都会徒劳无益。

无论手头上的事是多么不起眼，多么繁琐，只要认认真真、仔仔细细地去做，就一定能逐渐靠近你的理想，迈向成功。





勇于挑战


一切事物随着岁月的流逝都会不断折旧，你赖以生存的知识、技能也会折旧。在风云变幻的人生战场上，脚步迟缓的人瞬间就会被甩到后面，被时代淘汰。所以，你要时刻对新事物保持敏感。

台湾的资深音乐人黄舒骏在这方面就颇有体会。在流行业最前线的唱片圈，每年都有前赴后继的新人，以数百张新专辑的速度抢攻唱片市场，稍不留意就会被远远地抛在后面。黄舒骏觉得：“老不是最可怕的，未老已旧才是最悲哀的事。”

所以，面对推陈出新的市场，只有不断地学习和创新才能不被甩出时代发展的轨道，让自己的神经敏感起来。

如果你年轻有为，进入职场没几年便打拼出自己的天下，那么的确能够证明你有能力。但是，看一看现在的你有没有下面这些烦恼：

很难与公司的新人达成工作上的共识；

难以完成比较有挑战性的工作；

对许多新兴事物，比如新版的电脑软件一窍不通；

缺乏有创意的提议和看法。

如果你有上述的一种或几种表现，就意味着你的知识储备和工作能力已经在走下坡路了。你前进的路上已经亮起了红灯，曾经取得的成功无法支撑你在新一轮的竞争中再创佳绩。因此，面对不断变化的现实，你要不断地为自己充电。





远离轻率


马虎轻率的最可怕之处在于它带来的小过失、小错误不会停留在原地，而会紧接着扩张蔓延。

所谓“千里之堤，溃于蚁穴”、“差之毫厘，谬以千里”，就是这个道理。

建筑工程中的小小误差，可以使整幢建筑物倒塌，不经意抛在地上未灭的烟蒂，可以毁掉整个房间乃至让整幢楼房化为灰烬，列车调度员或是工程师看错了两分钟，就可能会使两辆满载乘客的高速列车相撞，从而使多少个原本幸福的家庭妻离子散。

还有现在经常发生的医疗纠纷，常常是由于医生一时大意，把纱布、手术钳等遗留在病人的体内，从而给病人带来多少年的痛苦折磨和经济上的巨大损失，而他们最终会被诉诸法院，同样承受经济上的巨额赔偿甚至被判刑，给他们的前途带来一片黑暗。而这一切的起因，全是因为他们马虎轻率，因为他们的一时大意。

所罗门国王曾经说过：“万事皆因小事而起，你轻视它，它一定会让你吃大亏的。”

乌鲁木齐市粮食局的一家下属挂面厂曾花巨资从日本引进一条挂面生产线，作为附带合同，后又花18万元从日本购进1000卷重10吨的塑料包装袋。而塑料包装袋的袋面图案由挂面厂请人设计。当样品设计好后，经挂面厂与新疆维吾尔自治区经贸机械进出口公司的人员审查，交付日方印刷。

几个月后当这批塑料袋漂洋过海运抵乌鲁木齐时。细心的人们发现有点不对劲，再仔细看一下，全傻了眼，原来每个塑料袋的袋面图案上的“乌”字全部多了一点，变成了“鸟”字，乌鲁木齐变成了“鸟鲁木齐”。

后来经过多方调查，发现原来是挂面厂的设计人员一时马虎，把设计样本打印错了，而进出口公司的人员检查时也一时大意没有发现。也就是这一点之差使价值18万元的塑料袋变成了一堆废品。给公司带来了严重的损失，相关人都受到了严厉的处分。

试想，如果设计人员细心一点，谨慎一点，进出口公司的审查人员再认真一点，多检查一次，又怎么会让这18万元付之东流呢？

如果因为你平时的马虎轻率而铸成大错，给公司造成巨大的损失，那么你以前所有的辛劳也会付之东流，甚至给你的职场生涯带来阴影。

大家都知道你曾因为马虎轻率而给原来的公司带来严重的损失，还有别的公司敢要你吗？那么你的雄心壮志，一番大事业，成功的人生，又从何做起呢？

美国的总统竞选也是一个很好的例子。每个候选人参选前必须把自己的经历全部在天平上过一遍，任何的污点都会让竞选者为之付出代价，尽管那可能只是早被他忘掉的数十年前的一件小事。一个人的名誉、能力要想得到社会公众长久的认同，必须持续地在每一件事上都为自己负责。

在你的生活中，没有可以随意打发糊弄的小人物、小事情，种下什么种子，将来必定收获什么样的果子，这就是老百姓常说的因果报应。

大事是由一件件小事组成的，请认真对待你身边的每一件事、每一个人以及你自己。

有个伐木工人在一家木材厂找了份工作，报酬不错，工作条件也好，他很珍惜，下决心要好好干。

第一天，老板给他一把利斧，并给他划定了伐木范围。这一天，工人砍了18棵树。老板说：“不错，就这么干！”工人很受鼓舞，第二天，他干得更加起劲，但是他只砍了15棵树；第三天，他加倍努力，可是只砍了10棵。

工人觉得很惭愧，跑到老板那儿道歉，说自己也不知道怎么了，好像力气越来越小了。老板问他：“你上一次磨斧子是什么时候？”

“磨斧子？”工人诧异地说，“我天天忙着砍树，哪里有工夫磨斧子！”

可能你的主要工作是“伐木”，但不应忘记“磨斧子”这样的小事。有时一件小事就能让你事半功倍，能让你的命运发生转折。认真地对待每一件小事吧！

历史上有“一失足成千古恨”之说，因此不论在工作或生活中，我们要时时刻刻提高警惕，不要忽视那些表面看来无关紧要，但却可能造成重大影响的细节问题。

只有当我们在意识中对马虎有充分的警戒心，才能够注意并克服掉马虎粗心的恶习。时刻对马虎轻率保持高度的警惕心，并养成细心严谨的工作态度，时间长了就会形成严谨的工作作风，进而形成你的良好习惯，而习惯常常决定一个人的成败。

所以，有时候不要认为自己不能改掉这种恶习，如果你总是这样想，它就成了你不去改这个恶习的借口。因此不管粗心是天性所致也好，还是后期养成的也罢，只要你是追求成功、拥有远大理想的人，只要你下定决心，相信自己，就一定能够克服这个坏毛病。





注重细节


很多人之所以未能获得成功，主要就是他们做事不够仔细认真，浮躁心态太重。

一位年轻人在岸边钓鱼，坐在他旁边的是一个老人，也在守望着那根长长的钓竿。

一段时间过去了，奇怪的是，老人时不时地就能钓到一条银光闪闪的鱼，可是年轻人的浮标却“无鱼问津”。年轻人终于按捺不住，疑惑不解地问老人：“我们钓鱼的地方相同，您也没有用什么特别的诱饵，为什么我就毫无所获，而鱼儿却买你的账呢？”

老人微笑着说：“这就是你们年轻人的通病，心生浮躁，情绪不稳定，动不动就烦乱不安。而我钓鱼的时候，常常达到了浑然忘我的地步，我只是静静地守候，不像你会时不时地动动鱼竿，叹息一两声，我这边的鱼根本就感觉不到我的存在，所以，它们咬我的鱼饵，而你的举动和心态只会把鱼吓走，当然就钓不到鱼了。”

钓鱼这一小小的事情却蕴藏着深刻的哲理。有的时候，我们输给对方的不是外在的条件，甚至我们拥有的条件更优越，我们之所以“略败一筹”是因为没有调整好心态。没有控制好情绪，一切都流于浮躁。

有着浮躁心态的人只希望事情能按照自己的预想进行，他们不能适应现实世界，不接受周围的环境，不服气最后的结果，他们也因此常常忧虑。

世事往往如此，你越是着急，事情就越是不成功。这不是冥冥中的什么力量在操控一切，而是因为焦急和浮躁会让你失去清醒的头脑，使你无法冷静地思考和决策。

凡是成就大事的人都会力戒“浮躁”，他们修身养性，善于控制自己的心绪，他们细心认真，注重细节的力量。无论是与采用哪种手段相比，这种稳健的心态更为重要，因为这是处理各种问题的前提所在，什么样的心态决定什么样的结果。

洛克菲勒是美国石油大亨，他的老搭档克拉克这样评价他：“他有条不紊和细心到极点。如果有一分钱该归我们，他要送来；如果少给客户一分钱，他也要客户拿走。”

洛克菲勒对数字有着极强的敏感，他常常算账，以免钱从指缝中偷偷溜走。他曾给西部一个炼石油的经理写过一封信，严厉质问：“为什么你们提炼一加仑汽油要花1分8厘2毫，而另一个炼油厂却只需9厘1毫？”这样的信还有：“上一个月你厂报告有1119个塞子，本月初送给你厂10000个。本月份你厂用去9537个，却报告现存1012个。其他570个哪里去了？”这样的信据说洛克菲勒写过上千封，他就是这样从账面数字——精确到亳、厘，分析出公司的生产经营情况和弊端所在，从而有效地经营着他的石油帝国。

洛克菲勒这种严谨认真的工作作风是在他年轻时养成的。他16岁开始参加工作就记收入支出账，记了一辈子。这是一个能知道自己是怎样用掉钱的唯一办法。也是一个人能事先计划怎样用钱的最有效途径。如果不这样做，钱多半会从他的指缝中溜走。

附带一句，洛克菲勒在公司的财务上斤斤计较，但在向社会捐助慈善资金方面他却十分慷慨。可见他的锱铢必较是一种经营管理上的认真作风，而非“守财奴”或“铁公鸡一毛不拔”。

能否认真做事，不但是个行为习惯的问题，更反映着一个人的品行。“认认真真”与“仔仔细细”是不可分的。很难想象一个整天只图自己安逸和舒服，只想着走捷径去发财的人，会不辞劳苦地、耐心地、认认真真地做好该做的事。认真做事的前提是认真做人。

世界上怕就怕“细心”二字。做事细心、严谨、有责任心、追求完美和精确，是细心；做人坚持走正道，不随波逐流，不为蝇头小利所惑，“言必行，行必果”，也是细心；生活中重次序，讲文明，遵纪守法，甚至起居有节、衣着整洁、举止得体，也是细心的表现。细心就是不放松对自己的要求，就是严格按“真善美”办事做人，就是在别人苟且随便时自己仍然坚持操守，就是高度的责任感和敬业精神，就是一丝不苟的做人态度。

注重细节的人受人尊敬和信任，他们办事效率高过那些不认真的所谓“快手”。即使是从效益上讲，由于细心而减少了浪费、重复劳动、返工等，无疑是给社会和自己增加了一笔巨大的财富。

记住吧！不要放纵自己的“粗浮心”和“十分不耐烦”的坏毛病。无论做什么事情都应该尽心尽力，一丝不苟。只有养成了一丝不苟的做人做事习惯，你才能有一个美好的明天。





留有余地


每个人都有一道最后的心理防线，一旦我们不给他人退路，他便只好使出最后的一招——自卫。因此，当我们处事待人时，应谨记一条原则：给别人留点余地。

与人相处要记得时刻给别人留有余地，只有不把事做绝，不把话说死，于情不偏激，于理不过头，才能在与人相处时游刃有余。在与别人方便的同时，也给了自己成功的可能。

战国时期，楚庄王赏赐群臣饮酒，由他的宠姬作陪。日暮时分正当酒喝得酣畅之际，灯烛被风吹灭了。这时有一个人垂涎于楚庄王宠姬的美貌，加之饮酒过多，难以自控，便乘烛火熄灭之机，抓住了美姬的衣袖。

美姬大惊，奋力挣脱，并顺势扯断了那人头上的系缨，还悄悄对楚庄王说要查明此事，严惩此人。楚庄王听后沉思片刻，心想：“酒醉失礼是难免的，再说我哪能为一个女人而污辱臣下和将士呢？”于是便在黑暗中大喊：“今天大家喝酒要尽兴，谁的系缨不断，谁就没有尽兴！”于是，群臣一百多人都扯断了帽子上的系缨，待掌灯之后，大家继续热情高涨地饮酒，一直到尽欢方散。

三年后，楚国与晋国发生战争，战场上有一个勇士英勇善战，奋勇杀敌。第一个带头打败敌人，并救出深陷晋军包围的楚庄王，楚国大获全胜。楚庄王感到很惊奇，便问道：“我平时对你并没有特别的恩惠，你打仗时为何这样拼命？”那勇士回答说：“我就是那天夜里被扯断了帽子上缨带的人。”

因为楚庄王给臣子留了余地，才换来了下属的忠心耿耿，这就是留余地这一细节的精妙之处。在与人交往的过程中，不也是同样的道理吗？

没有人可以永远一帆风顺，也没有人可以保证自己在生活中永远高枕无忧。当你面临危机时，会有朋友扶你一把吗？你的同事会热心地伸出援助之手，还是冷漠地袖手旁观呢？这一切，都取决你平日里的所作所为。若是你为别人留余地，那么这时你就会发现，有很多双手拉你走出泥沼。而如果你总是切断别人的退路，总把别人逼入绝境，还有谁会帮你呢？他们不落井下石就是对你的仁慈了。

日本的松下幸之助被商界奉为神明。他就因为善于给别人留余地，赢得了许多下属的忠心。

后腾清一原是三洋公司的副董事长，慕名投奔到松下的公司，担任厂长。他本想在此大展身手，不料，由于他的失误，一场大火把工厂烧成一片废墟，给公司造成了巨大的损失。后腾清一十分惶恐，认为这样一来不仅厂长的职位保不住，还可能被追究刑事责任。他知道松下不会姑息部下的过错，有时为了一点小事也会发火。但让后腾吃惊而又感到欣慰的是，这一次松下连问也不问，只在他的报告后批示了四个字：好好干吧。

松下的做法深深打动了后腾清一，由于这次免于受罚，他心怀愧疚，对松下更加忠心效命，并以加倍的工作来回报松下，他后来为公司创造的价值远远大于那个工厂。

松下给下属留了余地，同时也给自己选择了更好的发展之路。反之，如果你逞一时之快断尽别人的退路，那么当危机来临之时，没有一个人肯帮助你。

沃恩每年都会受邀参加某单位的杂志评审工作，这个工作虽然报酬不多，但却是一项荣誉，很多人想参加却找不到门路，也有人只参加一两次，就再也没有机会了。沃恩年年有此“殊荣”，让大家都羡慕不已。

他在年届退休时，有人问他其中的奥秘，他才微笑着向人们揭开谜底。

他说，他的专业眼光并不是关键，他的职位也不是重点，他之所以能年年被邀请，是因为他很会给“面子”，给人留有余地。

他说，他在公开的评审会议上一定把握一个原则：多称赞、鼓励而少批评。但会议结束之后，他会找来杂志的编辑人员，私底下告诉他们编辑上的缺点。

因此，虽然杂志有先后名次，但每个人都保住了面子。而也就因为他顾及到别人的面子，因此承办该项业务的人员和各杂志的编辑人员都很尊敬他、喜欢他，当然也就每年找他当评审了。

也许你会说，面子问题太虚伪了！是有些虚伪。但人生就是这么回事，你忽略这个问题，就会吃苦头。

如果你是个对“面子”冷漠的人，那么你必定是个不受欢迎的人：如果你是个只顾自己面子，却不顾别人面子的人，那么你必定会吃暗亏。

这个社会的人很奇妙，可以吃闷亏，也可以吃明亏，但就是不能吃“没有面子”的亏，所以若想世故做事，必须了解到这一点。这也就是很多老于世故的人受欢迎的原因，宁可高帽子一顶顶地送，既保住别人的面子，别人也会如法炮制，给你面子，彼此心照不宣，尽兴而散。

“人活脸，树活皮。”给他人留余地等于给自己留余地。自己有了余地，才能有进有退，才能在万象环生的社会中，面对复杂多变的人生。





握手的细节


古人云：“不学礼，无以立。”也就是说，如果你不懂“礼”，不学“礼”，也就无法在社会中立足。所以，我们要注重礼仪的细节，因为细节体现素质。

据说握手礼最早来自欧洲，当时是为了表示友好，手中没有武器的意思。但现在已成为被最普遍采用的世界性“见面礼”。

握手是人们日常交际的基本礼仪，从握手可以体现一个人的情感和意向，显示一个人的虚伪或真诚。握手在人际交往中如此重要，可有人往往做得并不太好。

艾丽是个热情而敏感的女士，目前在中国某著名房地产公司任副总裁。那一日，她接待了来访的建筑材料公司主管销售的韦经理。韦经理被秘书领进了艾丽的办公室，秘书对艾丽说：“艾总，这是××公司的韦经理。”

艾丽离开办公桌，面带笑容，走向韦经理。韦经理先伸出手来，让艾丽握了握。艾丽客气地对他说：“很高兴你来为我们公司介绍这些产品。这样吧，让我看一看这些材料，我再和你联系。”韦经理在几分钟内就被艾丽送出了办公室。几天内，韦经理多次打电话，但得到的是秘书的回答：“艾总不在。”

到底是什么让艾丽这么反感一个只说了两句话的人呢？艾丽在一次讨论形象的课上提到达件事，余气未消：“首次见面，他留给我的印象不但是不懂基本的商业礼仪，他还没有绅士风度。他是一个男人，位置又低于我，怎么能像个王子一样伸出高贵的手让我来握呢？他伸给我的手不但看起来毫无生机，握起来更像一条死鱼，冰冷、松软、毫无热情。当我握他的手时，他的手掌也没有任何反应，好像在他看来我的选择只有感恩戴德地握住他的手，只差要跪吻他的高贵之手了。握手的这几秒钟，他就留给我一个极坏的印象，他的心可能和他的手一样地冰冷。他的手没有让我感到对我的尊重，他对我们的会面也并不重视。作为一个公司的销售经理，居然不懂得基本的握手方式，他显然不是那种经过高度职业训练的人。而公司能够雇用这样素质的人做销售经理，可见公司管理人员的基本素质和层次也不会高。这种素质低下的人组成的管理阶层，怎么会严格遵守商业道德，提供优质、价格合理的建筑材料？我们这样大的房地产公司，怎么能够与这样作坊式的小公司合作？怎么会让他们为我们提供建材呢？”

握手是陌生人之间第一次的身体接触，只有几秒钟的时间。但是正是这短短的几秒钟，它如此之关键，立刻决定了别人对你的喜欢程度。握手的方式、用力的轻重、手掌的湿度等等，像哑剧一样无声地向对方描述你的性格、可信程度、心理状态。握手的质量表现了你对别人的态度是热情还是冷淡，积极还是消极，是尊重别人、诚恳相待，还是居高临下、屈尊地敷衍了事。一个积极的、有力度的正确的握手，表达了你友好的态度和可信度，也表现了你对别人的重视和尊重。一个无力的、漫不经心的、错误的握手方式，立刻传送出了不利于你的信息，让你无法用语言来弥补，它在对方的心里留下了对你非常不利的第一印象。有时也会像上面的那位销售经理，会失去极好的商业机会。因此，握手在商业社会里几乎意味着经济效益。

玛丽·凯·阿什是美国著名的企业家，她是退休后创办化妆品公司的。开业时，雇员仅仅10人，20年后发展成为拥有5000人，年销售额超过5亿美元的大公司。玛丽·凯在其垂暮之年为何能取得如此巨大的成就？她说，她是从懂得真诚握手开始的。玛丽·凯在自己创业前，在一家公司当推销员，有一次，开了整整一天会之后，玛丽·凯排队等了3个小时，希望同销售经理握握手。可是销售经理同她握手时，手只与她的手碰了一下，连瞧都不瞧她一眼，这极大地伤害了她的自尊心，工作的热情再也调动不起来。当时即下定决心：“如果有那么一天，有人排队等着同我握手，我将把注意力全部集中在站在我面前同我握手的人身上——不管我多么累！”果然，从她创立公司的那一天开始，她多次同数人握手，总是记住当年所受到的冷遇，公正、友好、全神贯注地与每一个人握手，结果她的热情与真诚感动着每个人。

握手是很有学问的。美国著名盲聋作家海伦·凯勒写道：“我接触的手，虽然无言，却极有表现力。有的人握手能拒人千里。我握着他们冷冰冰的指尖，就像和凛冽的北风握手一样。也有些人的手充满阳光，他们握住你的手，使你感到温暖。”

为了在这轻轻一握中，传达出热情的问候、真诚的祝愿、殷切的期盼、由衷的感谢，我们有必要把握握手的分寸，掌握握手的细节。

1.应当握手的场合

（1）遇到较长时间没见面的熟人。

（2）在比较正式的场合和认识的人道别。

（3）在以本人作为东道主的社交场合，迎接或送别来访时。

（4）拜访他人后，在辞行的时候。

（5）被介绍给不认识的人时。

（6）在社交场合，偶然遇上亲朋故旧或上司的时候。

（7）别人给予你一定的支持、鼓励或帮助时。

（8）表示感谢、恭喜、祝贺时。

（9）对别人表示理解、支持、肯定时。

（10）得知别人患病、失恋、失业、降职或遭受其他挫折时。

（11）向别人赠送礼品或颁发奖品时。

2.握手的具体要求

（1）握手姿态要正确。行握手礼时，通常距离受礼者约一步，两足立正，上身稍向前倾，伸出右手，四指并齐，拇指张开与对方相握，微微抖动三四次，然后与对方的手松开，恢复原状。与关系亲近者，握手时可稍加力度和抖动次数，甚至双手交叉热烈相握。

（2）握手必须用右手。如果恰好你当时正在做事，或手很脏很湿，应向对方说明，摊开手表示歉意或立即洗干净手，与对方热情相握。如果戴着手套，则应取下后再与对方相握，否则都是不礼貌的。

（3）握手要讲究先后次序。一般情况下，由年长的先向年轻的伸手，身份地位高的先向身份地位低的伸手，女士先向男士伸手，老师先向学生伸手。如果两对夫妻见面，先是女性相互致意，然后男性分别向对方的妻子致意，最后才是男性互相致意。拜访时，一般是主人先伸手，表示欢迎；告别时，应由客人先伸手，以表示感谢，并请主人留步。不应先伸手的就不要先伸手，见面时可先行问候致意，等对方伸手后再与之相握，否则是不礼貌的。许多人同时握手时，要顺其自然，最好不要交叉握手。

（4）握手要热情。握手时双目要注视着对方的眼睛，微笑致意，切忌漫不经心、东张西望，边握手边看其他人或物，或者对方早已把手伸过来，而你却迟迟不伸手相握，这都是冷淡、傲慢、极不礼貌的表现。

（5）握手要注意力度。握手时，既不能有气无力，也不能握得太紧，甚至握痛了对方的手。握得太轻，或只触到对方的手指尖，不握住整只手，对方会觉得你傲慢或缺乏诚意；握得太紧，对方则会感到你热情过火，不善于掩饰内心的喜悦，或觉得你粗鲁、轻佻而不庄重。这一切都是失礼的表现。

（6）握手应注意时间。握手时，既不宜轻轻一碰就放下，也不要久久握住不放。一般来说，表示完欢迎或告辞致意的话以后，就应放下。

另外还要注意，不要一只脚站在门外，一只脚站在门内握手，也不要连蹦带跳地握手或边握手边敲肩拍背，更不要有其他轻浮不雅的举动。

与贵宾或与老人握手时除了要遵守上述要求之外，还应当注意以下几点：当贵宾或老人伸出手来时，你应快步向前，用双手握住对方的手，身体微微前倾，以表示尊敬。

与上级或下级握手除遵守一般要求外，还应注意：上下级见面，一般应由上级先伸手，下级方可与之相握。如果上级不止一人，握手顺序应由职位高的到职位低的，如职位相当则可按一般的习惯顺序，也可由一人介绍，你一一与之握手。不论与上级还是与下级握手，都应热情大方，不亢不卑，礼貌待人。下级与上级握手时，身体可以微欠，或快步向前用双手握住对方的手，以表示尊敬。上级与下级握手时，应热情诚恳，面带笑容，注视对方的眼睛，不能漫不经心、敷衍了事，也不能冷漠无情、架子十足，更不能在与下级握手后立即用手帕擦手，否则就是不得体或无礼的。

3.握手的禁忌

我们在行握手礼时应努力做到合乎规范，避免触犯下述失礼的禁忌。

（1）不要用左手相握，尤其是和阿拉伯人、印度人打交道时要牢记，因为在他们看来左手是不干净的。

（2）在和基督教信徒交往时，要避免两人握手时与另外两人相握的手形成交叉状，这种形状类似十字架，在他们眼里这是很不吉利的。

（3）不要在握手时戴着手套或墨镜，只有女士在社交场合戴着薄纱手套握手，才是被允许的。

（4）不要在握手时另外一只手插在衣袋里或拿着东西。

（5）不要在握手时面无表情、不置一词或长篇大论、点头哈腰、过分客套。

（6）不要在握手时仅仅握住对方的手指尖，好像有意与对方保持距离。正确的做法，是握住整个手掌、即使对异性也应这样。

（7）不要在握手时把对方的手拉过来、推过去，或者上下左右抖个没完。

（8）不要拒绝握手，如果有手疾或汗湿、弄脏了，应和对方说一下“对不起，我的手现在不方便”，以免造成不必要的误会。





介绍的礼仪细节


“第一印象是黄金”，介绍礼仪是礼仪中的基本、也是很重要的内容。介绍是人与人进行相互沟通的出发点，最突出的作用，就是缩短人与人之间的距离。在社交或商务场合，如能正确地利用介绍，不仅可以扩大自己的交际圈，广交朋友，而且有助于进行必要的自我展示、自我宣传，并且替自己在人际交往中消除误会，减少麻烦。

想像一下你正在被介绍给某人，你们都说了自己的名字，接着又说了些诸如“很高兴认识你。”然后呢？你该说些什么？你觉得和这位新认识的人待在一起很尴尬，只好绞尽脑汁搜刮下一个话题。

你可以设计一个清楚新鲜的自我介绍，让以后的对话更顺利。在镜子前对自己说几遍，直到自己感觉很好。向对方提供一些关于你自己的信息，可以让对话顺利进行。比如，你可以说：

“你好，我是ABC公司的会计卡罗尔·琼斯，我帮人们管钱，还帮他们省钱。”

“你好，我是汤姆·马丁，我在XYZ公司任职帮助小公司设计电脑软件。”

于是汤姆开始问卡罗尔关于会计、ABC公司以及如何理财等方面的事项，而卡罗尔也准备问问XYZ公司的事情，还有软件设计等等。看，你的介绍引出了一段有意思的谈话。

其实，在日常生活中关于自我介绍的学问很大，大致包括自我介绍的时机、类型，以及注意事项等。

1.自我介绍的时机

应当何时进行自我介绍？这个问题比较复杂，它涉及时间、地点、当事人、旁观者、现场气氛等多种因素。不过一般认为，在下述时机，如有可能，有必要进行适当的自我介绍。

（1）在社交场合，与不相识者相处时。

（2）在社交场合，有不相识者表现出对自己感兴趣时。

（3）在社交场合，有不相识者请求自己作自我介绍时。

（4）在公共聚会上，与身边的陌生人共处时。

（5）在公共聚会上，打算介入陌生人组成的交际圈时。

（6）有求于人，而对方对自己不甚了解，或一无所知时。

（7）交往对象因为健忘而记不清自己，或担心这种情况有可能出现时。

（8）在出差、旅行途中，与他人不期而遇，并且有必要与之建立临时接触时。

（9）初次前往他人居所、办公室，进行登门拜访时。

（10）拜访熟人遇到不相识者挡驾，或是对方不在，而需要请不相识者代为转告时。

（11）初次利用大众传媒，如报纸、杂志、广播、电视、电影、标语、传单，向社会公众进行自我推介、自我宣传时。

（12）利用社交媒介，如信函、电话、电报、传真、电子信函，与其他不相识者进行联络时。

（13）前往陌生单位，进行业务联系时。

（14）因业务需要，在公共场合进行业务推广时。

（15）应聘求职时。

（16）应试求学时。

凡此种种，又可以归纳为3种情况：一是本人希望结识他人；二是他人希望结识本人；三是本人认为有必要令他人了解或认识本人。

2.自我介绍的类型

（1）应酬式

在某些公共场合和一般性的社交场合，如旅行途中、宴会厅里、舞场之上、通电话时，都可以使用应酬式的自我介绍。

应酬式介绍的对象是进行一般接触的交往对象，或者属于泛泛之交，或者早已熟悉，进行自我介绍，只不过是为了确定身份或打招呼而已。所以，此种介绍要简洁精练，一般只介绍姓名就可以。例如：

“您好，我叫周琼。”

“我是陆曼。”

（2）交流式

有时，在社交活动中，我们希望某个人认识自己，了解自己，并与自己建立联系时，就可以运用交流式的介绍方法，与心仪的对象进行初步的交流和进一步的沟通。

交流式的自我介绍比较随意，可以包括介绍者的姓名、工作、籍贯、学历、兴趣以及与交往对象的某些熟人的关系，可以不着痕迹地面面俱到，也可以故意有所隐瞒，造成某种神秘感，激发对方与你进行进一步沟通的兴趣。俗说的“套瓷”就属于此类，而时下网络上的“浪漫邂逅”更是典型代表。例如：

“你好，我是玉蝴蝶，因为我特别喜欢谢霆锋。”

“玉蝴蝶？是谢霆锋演出的专称吧。我更喜欢周杰伦。”

“哦，你在哪里，你也喜欢通宵上网吗？”

“我在长沙，我刚刚失恋了，所以通宵上网。”

（3）礼仪式

在一些正规而隆重的场合，比如讲座、报告、演出、庆典、仪式等一些正规而隆重的场合，要运用礼仪式的自我介绍，以示对介绍对象的友好和敬意。

礼仪式的自我介绍，要包含自己的姓名、单位、职务等项，还要多加入一些适宜的谦辞敬语，以符合这些场合的特殊需要，营造谦和有礼的交际气氛。例如：

“各位听众，大家好！我是郑阳，您的老朋友。现在，我将为大家献上一场丰盛美味的音乐大餐，感谢所有听众对‘校园民谣’一如既往的支持和关爱。”

（4）工作式

工作式的自我介绍，主要适用于工作之中。它是以工作为自我介绍的中心，因工作而交际，因工作而交友。有时，它也叫公务式的自我介绍。

工作式的自我介绍的内容，应当包括本人姓名、供职的单位及其部门、担负的职务或从事的具体工作等三项，它们叫作工作式自我介绍内容的三要素，通常缺一不可。其中，第一项是姓名，应当一口报出，不可有姓无名，或有名无姓。第二项是供职的单位及其部门，有可能最好全部报出，具体工作部门有时也可以暂不报出。第三项是担负的职务或从事的具体工作，有职务最好报出职务，职务较低或者无职务，则可报出目前所从事的具体工作。例如：

“你好！我叫张奕希，是大连市政府外办的交际处处长。”

“我叫傅冬梅，现在在中国人民大学国际政治系教外交学。”

（5）问答式

问答式的自我介绍，一般适用于应试、应聘和公务交往。在普通交际应酬场合，它也时有所见。

问答式的自我介绍的内容，讲究问什么答什么，有问必答。例如：

某甲问：“这位小姐，你好！不知你应该怎么称呼？”某乙答：“先生您好！我叫王雪时。”

主考官问：“请介绍一下你的基本情况。”应聘者答：“各位好！我叫张军，现年28岁，陕西西安人，汉族，共产党员，已婚，1995年毕业于西安交通大学船舶工程系，获工学学士学位，现在北京市首钢船务公司任助理工程师，已工作3年。其间，曾去阿根廷工作1年。本人除精通专业外，还掌握英语、日语，懂电脑，会驾驶汽车和船只。曾在国内正式刊物上发表过6篇论文，并拥有一项技术专利。”

3.自我介绍的注意事项

（1）无论是哪一种自我介绍，都必须注意把握好分寸。首先需要注意自我介绍的时机。进行自我介绍应当选择适当的时间，如对方空闲的时候、对方兴致正浓时、对方对你感兴趣时、对方主动提出要求时。如果时间不合适，如对方正在忙碌、缺乏兴趣、心情不佳等的时候就应该避免进行自我介绍。其次，应该注意控制自我陈述的时间长度。原则上是在把必须让对方了解的有关自己的信息介绍清楚的前提下，时间越短越好。因此，这就要求介绍的内容必须具有值得告诉对方的必要性，同时要求介绍者语言精练，谈话条理清晰。一般应该把时间控制在一分钟之内。切忌滔滔不绝、废话连篇。

（2）自我介绍还应该注意态度。必须友善、自然、亲切、随和。应该落落大方，既不要畏手畏脚，也不要虚张声势，应该表现得充满自信，千万不要妄自菲薄，心怀胆怯。语气要自然，语速要正常，语音要清晰；切忌语气生硬、语速过快或过慢、语音含糊不清，否则对方会需要你介绍第二遍。进行自我介绍时所表述的内容，一定要实事求是。没有必要过分谦虚，一味贬低自己讨好别人；也不能自吹自擂，故弄玄虚，企图借夸大自己来赢得别人的好感。

其实，在人际交际中，无论怎样的场合中的自我介绍，真实、坦诚都是第一位的。只要你能把握好这一点，再适当运用自我介绍的技巧，相信你一定能顺利完成交际中的第一关，为日后进一步交往打好基础。





与人交往注重仪容


查理·许在加拿大某移民律师行工作。1998年，被委派回国寻找合作伙伴。经人介绍，他与中国某部下属的赵总首次相会。查理被引进赵总的办公室，看见一个中年男人坐在办公桌后打电话。他穿着灰棕色、人造纤维的格子西服，一条花亮的领带露在他V形口的毛衣外面，鼻子里的黑毛像茂盛的亚热带草丛，毫无顾忌地伸出鼻孔，他张口讲话时，一口黑黄的牙齿暴露无遗。电话中，他大声地训斥着对方，然后，毫不客气地猛然摔下电话。“噢！上帝啊，这就是公司的老总？”查理心中不免非常失望。赵总与查理象征性地握了握手。“冷酷的、拒人千里之外的死鱼式的握手。”查理心中的失望又增加了一分。赵总邀请查理共进午餐，在座的还有查理的那位身材略胖的同事以及赵总的两位副手。就餐时话题无意间进入饮食与肥胖的关系，赵总旁若无人地指责胖人没有节制的饮食。查理的胖同事低头不语，敏感的查理举杯转移话题：“好酒，中国的红酒比加拿大的冰酒还有味道。”赵总喝完了酒，再度拾起肥胖的话题，强烈地攻击胖人之所以胖是由于懒惰。最终，他们之间没有结成商业同盟。查理谈到这段经历时说：“他留给我一个永不可磨灭的可怕的恶劣印象。从我一进门的瞬间，他那张冷酷不带微笑的脸和那双死鱼般的手，无不在告诉我这是一个冷酷的、没有修养的人。在餐桌上的表现，更进一步证明了我对他的第一印象。他不但没有修养，简直是没有教养，不懂得一点点为人的基本礼貌。我无法想像与这种人合作经营会有什么样的后果！我更无法理解他为什么可以坐在公司老总的位置上？他早就应该在大浪淘沙中被时代淘汰。”

在竞争日益激烈的今天，形象对一个人的作用是万万不能忽视的。形象创造价值、形象决定命运的说法绝不是夸大之词，而仪容往往是人的形象的第一要素。

仪容，通常是指人的外观、外貌。其中的重点，则是指人的容貌。在人际交往中，每个人的仪容都会引起交往对象的特别关注，并将影响到对方对自己的整体评价。在个人的仪表问题之中，仪容是重点之中的重点。

社交礼仪对个人仪容的首要要求是仪容美。它的具体含义主要有三层：

首先要求仪容自然美。它是指仪容的先天条件好，天生丽质。尽管以相貌取人不合情理，但先天美好的仪容相貌，无疑会令人赏心悦目，感觉愉快。

其次要求仪容修饰美。它是指依照规范与个人条件，对仪容进行必要的修饰，扬其长，避其短，设计、塑造出美好的个人形象，在人际交往中尽量令自己显得有备而来，自尊自爱。

最后要求仪容内在美。它是指通过努力学习，不断提高个人的文化、艺术素养和思想、道德水准，培养出自己高雅的气质与美好的心灵，使自己秀外慧中，表里如一。

真正意义上的仪容美，应当是上述三个方面的高度统一。忽略其中任何一个方面，都会使仪容美失之于偏颇。

在这三者之中，仪容的内在美是最高的境界，仪容的自然美是人们的心愿，而仪容的修饰美则是仪容礼仪关注的重点。

要做到仪容修饰美，自然要注意修饰仪容。修饰仪容的基本规则，是美观、整洁、卫生、得体。

个人修饰仪容时，应当引起注意的，通常有头发、面容、手臂、腿部、化妆等5个方面。

1.头发

人们观察别人时，总是从头部开始。

修饰头发，要做到勤于梳洗、长短适中，并且在发型得体的基础上，采取适当的美发技巧。

现代社会，提倡个性解放，而头发往往是彰显个性的急先锋。我们要根据自己的发质、脸型、年龄、着装等个人条件对发型进行选择，并使发型符合自己的职业和所处场所。但在这一基础上，我们可以烫发、染发，还可以作发雕，甚至利用假发，以美化仪容，并在人群中显示出自己的独特个性。

2.面容

仪容在很大程度上指的就是人的面容，由此可见，面容修饰在仪容修饰之中举足轻重。

修饰面容，首先要做到面必浩，即要勤于洗脸，使之干净清爽，无汗渍、无油污、无泪痕，无其他任何不洁之物。

修饰面容，要具体到眼、耳、鼻、口、脖等各个部位。在卫生清洁的基础上，进行适当的修饰和护理。比如，要清除和修剪耳毛、鼻毛等有碍观瞻的体毛；要保持牙齿洁白，更要避免口臭或口腔有其他异味，令对方避之不及；要注意脖后、耳后等藏污纳垢的部位，以免影响整体的良好形象。

3.手臂

手臂是人际交往之中身体上使用最多、动作最多的一个部分，而且其动作往往被附加了各种各样的含义。因此，手臂被称为社交中的“身体名片”，发挥着比纸名片更重要的社交作用。

修饰手臂，要注意到手掌、肩臂和汗毛等细节问题。手掌是“制作”各种手段的关键部位，所以，一定要保持清浩干燥，健康温暖，更要时常注意指甲的修剪和美容，以免在靠近或接触别人时引发别人的反感和不快。另外，最应注意的是汗毛，特别是女性，若手臂上汗毛过多、过浓，会直接影响到自身的美感，最好采用适当的方法进行脱毛处理。而令腋毛外露，则更是社交中个人形象的大败笔，必须杜绝。

4.腿部

俗话说：“远看头，近看脚，不远不近看中腰。”腿部在较近距离常是人们注目所在。

修饰腿部，应当注意的问题同样有三个，即脚部、腿部和汗毛。

一般而言，男人的腿部和脚部是不能在正式社交场合暴露的。而对于女性，则稍为宽容一些，可以穿镂空鞋、无跟鞋暴露脚部，也可以穿短裤暴露腿部，但在庄严、肃穆的场合，这也应避免。

脚部和袜子的卫生清洁也是腿部仪容的一大要点。有异味的脚和袜子，过长或肮脏的脚指甲，拉丝甚至有洞的袜子，都是你的社交形象的宣判死亡书。

5.化妆

化妆是修饰仪容的一种高级方法，它是指采用化妆品按一定技法对自己进行修饰、装扮，以便使自己容貌变得更加靓丽。

在人际交往中，进行适当的化妆是必要的。这既是自尊的表示，也意味着对交往对象较为重视。

在一般情况下，女士对化妆更加重视。其实，它不只是女士的专利，男士也有必要进行适当的化妆。

在社交场合，化妆需要注意两个方面。其一，是要掌握原则；其二，是要合乎礼规。

（1）化妆的原则

进行化妆前，一定要树立正确的意识。这种有关化妆的正确意识，就是所谓化妆的原则。关于社交场合化妆的原则，一共有4条。

①美化

化妆，意在使人变得更加美丽，因此在化妆时要注意适度矫正，修饰得法，使人变得化妆后避短藏拙。在化妆时不要自行其事，任意发挥，寻求新奇，有意无意将自己老化、丑化、怪异化。

②自然

通常，化妆既要求美化、生动、具有生命力，更要求真实、自然，天衣无缝。化妆的最高境界，是“妆成有却无”。即没有人工美化的痕迹，而好似天然若此的美丽。

③适宜

化妆虽讲究个性化，但却必须学习才能懂行，难以无师自通。比方说，工作时化妆宜淡，社交时化妆可以稍浓，香水不宜涂在衣服上和容易出汗的地方，口红与指甲油最好为一色，等等，都不可另搞一套，贸然行事。

④协调

高水平的化妆，强调的是其整体效果。所以在化妆时，应努力使妆面协调、全身协调、场合协调、身份协调，以体现出自己慧眼独具，品位不俗。

（2）化妆的礼规

进行化妆时，应认真遵守以下礼仪规范，不得违反。

①勿当众进行化妆

化妆，应事先搞好，或是在专用的化妆间进行。若当众进行化妆，则有卖弄表演或吸引异性之嫌，弄不好还会令人觉得身份可疑。

②勿在异性面前化妆

聪明的人绝不会在异性面前化妆。对关系密切者而言，那样做会使其发现自己本来的面目；对关系普通者而言，那样做则有“以色事人”，充当花瓶之嫌。无论如何，它都会使自己形象失色。

③勿使化妆妨碍他人

有人将自己的妆化得过浓、过重，香气四溢，令人窒息。这种“过量”的化妆，就是对他人的妨碍。

④勿使妆面出现残缺

若妆面出现残缺，应及时避人补妆，若听任不理，会让人觉得自己低俗、懒惰。

⑤勿借用他人的化妆品

借用他人化妆品不卫生，故应避免。

⑥勿评论他人的化妆

化妆系个人之事，所以对他人化妆不应自以为是地加以评论或非议。

以上就是修饰仪容应注意的五个具体方面，只要你在平时多注意这些仪容方面的小细节，相信你的容貌会变得更加靓丽，你的形象会更加光彩照人。





表情充满亲和力


某公司要招聘一位市场部经理，一位名校硕士的简历深深吸引了老总。这位硕士有相关理论著述，而且在两家单位任过职，有一定经验。于是老总通知他3天后来公司面试，面试结果呢？竟然没能通过。老总后来说，那次面试是他亲自主持的。他发现那位先生有个特点，就是不管什么时候都是锁着双眉，不会微笑，显示出很沉闷的样子。他说，这种表情的人是典型的不擅做沟通工作的。而作为市场部的负责人，沟通本来就是重要的工作内容……

可见，一个人的表情在人际交往特别是初次交往中很重要，千万不可以小看。

心理学家指出：“捕捉人心的要素很多，但是，其中效果最好，而且能使他人的目光不忍稍移的，莫过于表情。”

普通人多少都会对自己容貌上不完美的地方加以掩饰，拼命地来弥补。特别是那些天生容貌称不得出色的人，总希望尽可能看起来漂亮些，于是，便努力做出高雅的举止，脸上常挂着温柔的微笑。

你睑上的表情究竟该如何做呢？或许你想表现出自己是个男子汉，思虑深远，富有决断的表情，但是这实在是大错特错！充其量，你这张脸就像每天只是发号施令，看起来极端严肃的班长罢了。

当出现在公共场合时，表情与动作便是最佳的语言。

而人类的表情虽然变化多端，但是谁也无法抵挡迷人的微笑和动人的眼神，它们是会令你的表情充满亲和力的最佳法宝。

1.眼神的作用

雪平是某外企公司人事部经理，被邀请参加一个世界著名公司的人际关系培训班结业典礼。雪平打算在了解公司讲师的素质后再决定自己是否参加培训。

他坐在前排右边，看着那些结业的人用被强化训练出来的积极热情的语言，振奋地表达自己的体会。那位主讲老师的脸上始终挂着一个定格的笑容，但是雪平总感到有什么使他困惑，他无法捉摸那笑容的背后，到底是真诚还是客套，他无法相信那张脸的诚意，更无法被那个标准的肌肉造型的笑容感染。典礼结束时，雪平走向那位讲师作自我介绍，在他们握手的一刹那间，雪平与他的眼睛直视，雪平这才明白：原来困扰我的是他那双眼睛。

雪平形容那双眼睛：“看起来阴冷、高深莫测、虚实不定。那双眼睛对我并没有兴趣，它只是漠然地在我身上扫了一遍。这双眼睛与他的笑脸是那么的不和谐，这双眼睛里没有一丝笑意和温暖。我的困惑终于解除了，原来他的笑是强化培训出来的职业笑容。他的心中并没有笑容，这些全都通过眼睛表现出来。眼睛是心灵的窗口，一个只有脸上微笑，心灵没有微笑的人能是一个优秀的人际关系讲师吗？他不可能告诉我他自己都不懂得的事情。”雪平最终没有参加这个公司的培训班。

在人类的活动中，用眼睛来表达的方式和内容如此丰富、含蓄、微妙、广泛，眼神的力量远远超出我们用语言可以表达的内容。美国身体语言专家福斯特在他的书《身体语言》中写道：“尽管我们身体的所有部分都在传递信息，但眼睛是最重要的，它在传送最微妙的信息。”每天人们都是用目光默默无声地互通信息，目光在面对面的沟通交流中起着重大的作用，它决定着你能否有效地与对方交流。一个不能运用目光沟通的人不会是个高效的交流者。

为此，我们需要学会用眼睛说话，丰富我们的表情。

在生活中，面对在不同场合、不同情况下的目光也有所不同。

不管是熟人还是初次见面，在向对方问候、致意、道别等的时候都应面带微笑，用柔和的目光去注视对方，以示尊敬和礼貌。和对方交谈时，注视对方时间的长短，是十分重要的。双方交谈中听的一方通常应该多注视说的一方。应经常保持双方目光的接触，长时间回避对方目光或是左顾右盼，是“心里有鬼”或是不感兴趣的表现。但如果一直用直勾勾的目光盯着对方，是非常失礼的，甚至会让人认为你有什么其他企图。要随着话题内容的变换，采用及时恰当的目光反应，使整个交谈融洽、和谐而且生动有趣。交谈中当双方都沉默不语时，应该把目光移开，以免因为一时没话题而感到尴尬或不安；当别人说错话或拘谨时，不要正视对方，免得对方误认为是对他的讽刺和嘲笑。

运用目光的时候，要做到把目光柔和地照在别人的脸上，而不是单单注视对方的眼睛，给人一种死盯着不放，而且在瞪他或是不友善的感觉。也不要反复打量对方，不可以长久注视陌生的异性，不要随便使用鄙视、轻蔑、愤怒、仇视的目光。每种眼神传递的多是约定俗成的含义，不能随心所欲地胡乱使用。比如在谈判中，为了准确地把握谈判契机，掌握主动权，我们可以利用双目生辉、炯炯有神的目光，因为它是充满信心的反应，这种目光，就容易取得对方的信任与合作。假如双眉紧锁、目光呆滞无神或不敢正视对方，往往会被认为无能或者另有隐情，很容易导致不利结果。

假如你是一名推销员，就应该用安详的目光和客户对视，因为这样的目光是吸引顾客注意力的一个好办法。当你介绍产品时，额头舒展，眼神放光，能让客户从你流露出的明快而亲切的目光中产生对产品的信任感。这样有利于顺利开展工作，也有助于融洽气氛、交流思想、增进感情并且加深印象。

2.微笑的力量

有这样一个例子，威廉·史坦哈是纽约证券股票公司市场成功的一员，他说他年轻的时候是个讨人嫌的家伙，他脸上没有微笑，不受人们的欢迎。

后来他自己决定，必须改变他的态度，他决心要脸上展现开朗的、快乐的微笑。于是，在第二天早上梳头时，他对着镜子中满面愁容的自己下令说：“毕尔，你得微笑，把脸上的愁容一扫而光；现在立刻开始微笑。”于是，威廉·史坦转过身来，跟他的太太打招呼：“早安，亲爱的。”同时对她微笑，她怔住了，惊诧不已。史坦哈说：“从此以后你不用惊愕，我的微笑将成为寻常的事。”

两个月里，史坦哈每天早上都对妻子微笑。结果怎么样呢？微笑改变了他的生活，两个月中他在家所得的幸福比以往一年还要多。

现在，史坦哈对大楼的电梯管理员微笑；对木楼门廊里的警卫微笑；对银行的出纳小姐微笑。当他在交易所时，对那些从未见过他的人微笑。于是他发现每一个人都对他报以微笑。

史坦哈带着一种轻松愉悦的心情去同一些满腹牢骚的人交谈，一面微笑，一面恭听。过去很讨人厌的家伙，变成了一个受人欢迎的人；过去很棘手的问题，现在变得容易解决了。

毫无疑问，微笑给史坦哈带来了许多的方便和更多的收入。他发现以前同别人相处很难，现在却完全相反，他学会赞美、赏识他人，努力使自己用别人的观点看事物。从此他快乐、富有、拥有友谊与幸福。无怪乎学者们说：“微笑是成功者的先锋。”

西方有句谚语：不会笑就别开店。中国人也说：“笑口且常开，财源滚滚来。”微笑，是人类最美好的形象。因为人类的笑脸意味着温暖、自信、幸福、宽容、慷慨、吉祥等含义，微笑吸引着幸运和财富。英国BBC电视“人类的面孔”系列的作者巴特说：“我们经常愿意与微笑的人分享我们的自信、希望与金钱。这里面深奥的原因已经超过了我们的意识所能够认识的。随时能够笑的人已经证明，他们在个人生活和事业上都更成功。”最具有说服力的证据来自美国金融巨头查尔斯·斯瓦博，当他被问到如何成为富豪时，他诙谐地回答：“我的笑容价值百万美元。”

微笑可以表现出温馨、亲切的表情，能有效地缩短双方的距离，给对方留下美好的心里感受，从而形成融洽的交往氛围。它能产生一种魅力，它可以使强硬者变得温柔，使困难变得容易。所以微笑是人际交往中的润滑剂，是广交朋友、化解矛盾的有效手段。

面对不同的场合、不同的情况，如果能用微笑来接纳对方，可以反映出你良好的修养和挚诚的胸怀。另外微笑于自己最大的好处是，在为自己营造良好人际关系同时，促进个人的身心健康。

要塑造美好的笑容，就要加强笑的艺术修养，剔除不良习惯，做到四要四不要。

四要：

一要口眼鼻眉肌结合，做到真笑。发自内心的微笑，会自然调动人的五官：眼睛略眯起、有神，眉毛上扬并稍弯，鼻翼张开，脸肌收拢，嘴角上翘，唇不露齿。做到眼到、眉到、鼻到、肌到、嘴到，才会亲切可人，打动人心。

二要神情结合，显出气质。笑的时候要精神饱满、神采奕奕，要笑得亲切、甜美。这样的笑伴以稳重、伴以文化修养，就能显出气质。微笑在于它是含笑于面部，“含”给人以回味、深刻、包容感。如果露齿或张嘴笑起来，再好的气质也没有了。

三要声情并茂，相辅相成。微笑和语言美往往是孪生姐妹，甜美的微笑伴以礼貌的语言，两者相映生辉。如果脸上微笑，却出言不逊，语言粗野，其微笑就失去了意义；如果语言文明礼貌，却面无表情，会让人怀疑你的诚意。只有声情并茂，你的热情、诚意才能为人理解，并起到锦上添花的效果。

四要和仪表举止的美和谐一致，从外表形成完美统一的效果。

四不要：

不要缺乏诚意，强装笑脸；

不要露出笑容随即收起；

不要仅为情绪左右而笑；

不要把微笑只留给上级、朋友等少数人。

总之，假如你平时不善言笑，可以通过训练有意识地改变自己。按照前面所说，对着镜子，做最使自己满意的表情，到离开镜子时也不要改变它。当你独处的时候，深呼吸、唱歌或听愉快的歌曲。忘掉自我和一切烦恼，让心中充满爱意。

特别是作为管理阶层，更不要使自己阴云密布。如果你这样面对上级，上级会认为你有工作压力，不胜任现在的职务；如果你这样面对下属，下属会认为你对他的工作很有意见，让他考虑另谋高就；如果你这样和客户交谈，客户会认为你不希望和他合作。

控制自己的情绪，保持一张谦和的脸，是每一个成功者必须做到的。





衣着要得体


美国商人希尔在创业之始，就意识到服饰对人际交往与成功办事的作用。他清楚地认识到，商业社会中，一般人是根据一个人的衣着来判断对方的实力的，因此，他首先去拜访裁缝。靠着往日的信用，希尔订做了三套昂贵的西服，共花了275美元，而当时他的口袋里仅有不到1美元的零钱。

然后他又买了一整套最好的衬衫、衣领、领带、吊带等，而这时他的债务已经达到了675美元。

每天早上，他都会身穿一套全新的衣服，在同一个时间里、同一个街道同某位富裕的出版商“邂逅”，希尔每天都和他打扫呼，也偶尔聊上一两分钟。

这种例行性会面大约进行了一星期之后，出版商开始主动与希尔搭话，并说：“你看来混得相当不错。”

接着出版商便想知道希尔从事哪种行业。因为希尔身上所表现出来的这种极有成就的气质，再加上每天一套不同的新衣服，已引起了出版商极大的好奇心，这正是希尔盼望发生的情况。

希尔于是很轻松地告诉出版商：“我正在筹备一份新杂志，打算在近期内争取出版，杂志的名称为《希尔的黄金定律》。”

出版商说：“我是从事杂志印刷及发行的。也许，我也可以帮你的忙。”

这正是希尔所等候的那一刻，而当他购买这些新衣服时，他心中已想到了这一刻，以及他们所站立的这块土他，几乎分毫不差。

这位出版商邀请希尔到他的俱乐部，和他共进午餐，在咖啡和香烟尚未送上桌前，他已“说服”了希尔答应和他签合约，由他负责印刷及发行希尔的杂志。希尔甚至“答应”允许他提供资金并不收取任何利息。

发行《希尔的黄金定律》这本杂志所需要的资金至少在3万美元以上，而其中的每一分钱都是从漂亮衣服所创造的“幌子”上筹集来的。

成功的外表总能吸引人们的注意力，尤其是成功的神情更能吸引人们“赞许性的注意力”。当然，这些衣服里也包含着一种能力，是自信心和创造力的完美体现。

一个人的外貌对于他本身有影响，穿着得体就会给人以良好的印象，它等于在告诉大家：“这是一个重要的人物，聪明、成功、可靠。大家可以尊敬、仰慕、信赖他。他自重，我们也尊重他。”

只有在对方认同你并接受你的时候，你才能顺利进入对方的世界，并游刃有余地与对方交往，从而把自己的事情办成和办好，而这一切的获得在很大程度上与你的外在打扮有关。

大凡给对方留下了好印象的人都善于交往、善于合作。而一个人的仪表是给对方留下好印象的基本要素之一。试想，一个衣冠不整、邋邋遢遢的人和一个装束典雅、整洁利落的人在其他条件差不多的情况下，同去办同样分量的事儿，恐怕前者很可能受到冷落，而后者更容易得到善待。特别是到陌生的地方办事儿，给别人留下美好的第一印象更为重要。世上早有“人靠衣装马靠鞍”之说，一个人若有一套好衣服配着，仿佛把自己的身价都提高了一个档次，而且在心理上和气氛上增强了自己的信心。聪明的人切莫怪世人“以貌取人”，人皆有眼，人皆有貌，衣貌出众者，谁不另眼相看呢？着装艺术不仅给人以好感，同时还直接反映出一个人的修养、气质与情操，它往往能在别人尚未认识你或你的才华之前，向别人透露出你是何种人物，因此在这方面稍下一点功夫，就会事半功倍。

衣冠不整、蓬头垢面让人联想到失败者的形象。而完美无缺的修饰和宜人的体味，能使你的形象大大提高。有些人从来没有真正养成过一个良好的自我保养的习惯，这可能是由于不修边幅的学生时代留下的后遗症，或者父母的率先垂范不好，或者他们对自己的重视不够造成的。这些人往往“三天打鱼两天晒网”，只要基本上还算干净，没有人瞧不起，能走得出去便了事了。如果你注重自己的形象，良好的修饰习惯很快就能形成。如果你天生一个胡子脸，那也没有办法，但至少你要给人一种你能打点好自己的印象。牙齿、皮肤、头发、指甲的状况和你的仪态都一一表明你的自尊程度。

别人对你的第一印象，往往是从服饰和仪表上得来的，因为衣着往往可以表现一个人的身份和个性。毕竟，要对方了解你的内在美，需要长久的过程，只有仪表能一目了然。

办事儿的顺利与否，第一印象至关重要，不讲究仪表就是自己给自己打了折扣，自己给自己设置了成功的障碍，不讲究仪表就是人为地给要办的事情增加了难度。

一外商考察团来某企业考察投资事宜，企业领导高度重视，亲自挑选了庆典公司的几位漂亮女模特来做接待工作，并特别指示她们穿着紧身的上衣，黑色的皮裙，领导说这样才显得对外商的重视。但考察团上午见了面，还没有座谈，外商就找借口匆匆走了，工作人员被搞得一头雾水。后来通过翻译才知道，他们说通过接待人员的着装，认为这是个工作以及管理制度极不严谨的企业，完全没有合作的必要。原来，该企业接待人员在着装上，犯了大忌。根据着装礼仪的要求，工作场合女性穿着紧、薄的服装是工作极度不严谨的表现；另外，国际公认的是，黑色的皮裙只有妓女才穿……

着装也是一种无声的语言，它显示着一个人的个性、身份、角色、涵养、阅历及其心理状态等多种信息。在人际交往中，着装，直接影响到别人对你的第一印象，关系到对你个人形象的评价，同时也关系到一个企业的形象。

TPO是西方人提出的服饰穿戴原则，分别是英文中时间（Time）、地点（Place）、场合（Occasion）三个单词的缩写。穿着的TPO原则，要求人们在着装时以时间、地点、场合三项因素为准。

1.时间原则

时间既指每一天的早、中、晚三个时间段，也包括每年春、夏、秋、冬的季节更替，以及人生的不同年龄阶段。时间原则要求着装考虑时间因素，做到随“时”更衣。

通常，早晨人们在家中或进行户外活动，如在家中盥洗用餐或者外出跑步做操健身，着装应方便、随意，可以选择运动服、便装、休闲服。

工作时间的着装，应根据工作特点和性质，以服务于工作、庄重大方为原则。晚间宴会、舞会、音乐会之类的正式社会活动居多。人们的交往距离相对缩小，服饰给予人们视觉和心理上的感受程度相对增强。因此，晚间穿着应讲究一些，以晚礼服为宜。

服饰应当随着一年四秀的变化而更替变换，不宜标新立异、打破常规。

夏季以凉爽、轻柔、简洁为着装格调，在使自己凉爽舒服的同时，让服饰色彩与款式给予他人视觉和心理上的好感受。夏天，层叠皱折过多、色彩浓重的服饰不仅使人燥热难耐，而且一旦出汗就会影响女士面部的化妆效果。

冬季应以保暖、轻便为着装原则，避免臃肿不堪，也要避免要风度不要温度，为形体美观而着装太单薄。应该注意，即使同是裙装，在夏天，面料应是轻薄型的，冬天要穿面料厚的裙子。春秋两季可选择的范围会更大更多一些。

2.地点原则

地点原则代表地方、场所、位置不同，着装应有所区别，特定的环境应配以与之相适应、相协调的服饰，才能获得视觉和心理上的和谐美感。

比如，穿着只有在正式的工作环境才合适的职业正装去娱乐、购物、休闲、观光，或者穿着牛仔服、网球裙、运动衣、休闲服进入办公场所和社交场地，都是与环境不和谐的表现。

3.场合原则

在不同的时间和地点穿衣有不同的要求，而从场合看，大致可以分为三类，即公务场合、社交场合和休闲场合。

（1）公务场合

公务场合是指上班处理公务的时间。在公务场合，本身的着装不可以强调个性，突出性别，过于时髦，或是显得过于随便，应当是既端正大方，又严守传统。最为标准的是深色的毛料套装、套裙或制服。具体而言，男士最好是身着藏蓝色、灰色的西装或中山套装，内穿白色衬衫，脚穿深色袜子、黑色皮鞋。穿西装套装时，必须打领带。女士的最佳衣着是：身着单一色的西服套裙，内穿白色衬衫，脚穿肉色长筒丝袜和黑色高跟鞋。有时，穿着单一色彩的连衣裙亦可，尽量不要选择以长裤为下装的套装。公务场合不宜穿过于肮脏、残破、暴露、透视、短小、紧身服装。

（2）社交场合

社交场合是指人们在公务活动之外，与其他人进行交际应酬的公共场所。在此场合中着装要重点突出“时尚个性”的风格，既不要保守从众，也不宜随便邋遢。在参加宴会、酒会和舞会时，着装时主要有时装、礼服、具有本民族特色的服装以及个人缝制的服装。需要特别加以说明的是：在许多的国家里，人们出席隆重的社交活动时，有穿礼服的习惯。在西方国家参加这样的宴会时，男士要穿着最正规的大礼服，女士则穿着袒胸、露背、拖地的单色连衣裙式服装。而在我国目前最广泛的是男士穿黑色的中山套装和西装套装，女士则是单色的旗袍或是下摆长于膝部的连衣裙。其中中山套装和单色的旗袍最具中国特色。最不适宜穿制服出席宴会。

（3）休闲场合

休闲场合，此处所指的是人们置身于闲暇地点，用于在公务、社交之外，一人独处，或是在公共场合与不相识者共处的时间。居家、健身、旅游、娱乐、逛街等等，都属于休闲活动。休闲场合对于服装款式的基本要求是：舒适、方便、自然。

符合这一要求，适用于休闲场合的服装款式为：家居装、牛仔裤、运动装、沙滩装等等。不适合在休闲场合穿着的服装款式则有：制服、套裙、套装、工作服、礼服、时装等等。





举止体现你的风度


一个人的行为举止、风度仪表是展现他（她）外在魅力的主要方式之一。优雅的行为举止使人风度翩翩。即使最普通的职员，只要他（她）们行为得体，举止规范，自然会使人肃然起敬。一个人的一举一动、一言一行都与他（她）自己的风度仪表相关联，注意这些小节并使之规范化，会给生活增添无限的光彩。一般而言，良好的行为举止总使人感到愉悦畅快。

有些人认为，一个人的行为举止、外在仪表无关紧要。事实上并非如此，在现实生活中，一个人的举止是否优雅、言行是否得体，对于一件事情的成败往往有直接影响。英国一位大主教曾说过：“高尚的品德一旦与不雅的仪表举止连在一起，也会使人生厌。”无疑地，优雅的行为举止能使女性的社会交往更加轻松愉快，从而有利于事情的成功。

一个人的行为举止与别人对他（她）的尊敬息息相关，在管理支配他人时，它常常比内在的、实质性的品性这类东西具有更大的作用。热情友好、彬彬有礼的言谈举止无疑会使人通身舒畅，在这种友好的交往中，成功往往就会到来。也就是说，亲切友好的行为举止会有助于事业成功。与此相反，不良的行为举止、乏味庸俗的言语只会使人顿生厌恶之感，这样一来，什么生意、交易都做不成。第一印象特别重要，而一个人是否有礼貌、讲客气，是否谦恭有礼往往对第一印象有十分重要的影响。友善的言行、得体的举止、优雅的风度，这些都是走进他人心灵的通行证。无论老年人还是年轻人的心都是向举止得体、彬彬有礼的人打开的。态度生硬、武断专横的言行举止只会使人倍生厌恶之情、憎恨之感，因此这种人在生活中必定处处碰壁，处处令人生厌，就像过街的老鼠一样，使人通身不快。

1995年，在纽约一家律师行里，中国的富豪钱先生穿着优质登喜路西服，打着灿烂辉煌的法国朗万领带，脚蹬闪亮的英国彻切斯皮鞋，他的全身被昂贵的世界一级名牌包装着，正在与自己的律师商谈对美国的合作伙伴所进行的诉讼。

钱先生瞪着眼睛，用手指着翻译大声地嚷着：“你让他给我起诉狗娘养的史密斯，我限他在半年内给我打赢这场官司，否则我可不养这群废物！”半年之后，他的律师丝毫不少地收取了昂贵的律师费用，钱先生的官司进程几乎为零。在新换的曼哈顿的另一家律师行里，暴躁的钱先生气急败坏地对翻译说：“你给我一词一句地翻译，他们要是还像前面的那个饭桶一样达不到我的要求，我他妈的随时更换律师！”

在双方都出场的听证会上，钱先生时常地破口大骂，拍案而起，甚至要跳过桌子与对方搏斗，以至于他的律师和助手必须按压住他，正常的程序无法进行下去。几个月之后，钱先生失去了律师。这一次是律师解雇了钱先生，让他另请高明。愤怒的钱先生强烈地谴责“愚昧无能”的美国律师：“都说美国律师最能干，我怎么遇上的全是笨蛋、蠢才！”

他的翻译在离开他以后无可奈何地说：“我们先后换了三个律师行，经历了两年的持久战，公司花费了一百多万美元的律师费，我们的官司仍然以全面的失败而告终。每一次，他的出言不逊和粗暴无礼都会给我们带来巨大的经济损失，骄傲的美国律师们用消极的态度来报复他的粗暴。律师们是按小时收费，我们的官司的赢输，对他们并无致命的伤害。在很多需要理性和修养的小节上，我们的老总不能展示给律师一个有成就的、卓越的中国企业家的形象，以至于我们自己的律师都怀疑我们提供的证据的可信度。”

钱先生的穿戴和外表包装是世界一流的，可是他的言行、举止和修养却不能反映他外表的质量。有很多人把形象设计的概念理解为外表包装和视觉感官上的提升，而根本不注重自身内在的修养，这不是形象设计的全部内容。形象设计的包装是简单的，而提高和改善人的修养和内在内容却是复杂的、深刻的、全面的、长期的。个人的修养不仅包含自身文化素质的提高、情操的升华，它还包括对人类心理的理解，对人们行为动机的理解和对基本人性、人格、社会、文化等等的理解，以及对此作出的相应的反应。它需要你有能力理解他人的心理反应，预测产生的结果及你的行为可能会留下什么样的后果。有人说：“只有琢磨墨香之后，才能成为真正的人。”当你有了修养时，就知道一个人应该如何举止了。

举止在心理学上称为“形体语言”，是指人的肢体动作是一种动态中的美，包括手势、坐姿、站姿、走姿等，是风度的具体体现。在某种意义上，绝不亚于口头语言所发挥的作用。

“站如松，坐如钟，卧如弓，行如风。”这12个字生动地概括了正确的站姿、坐姿、卧姿和走姿，十分形象。我们要想做到站有站相，坐有坐相，走有走相，就必须讲究站姿、坐姿和走姿。

1.站姿

站姿，即站立的姿势。站立时，要抬头、挺胸、收腹，双目平视前方，身体立直，两肩舒展，双臂自然下垂，两手可交叉在腹前，也可以把右手放在左手上。在非正式社交场合，亦可把手背在身后。

站立时，不要东倒西歪或躬腰驼背或挺肚后仰，不要耸肩或一肩高、一肩低。站着与人交谈时，不要把手插在裤袋里或叉在腰间。

站姿可靠墙训练，后脑勺、双肩、臂部、小腿及脚后跟都紧贴墙壁；也可两人一组，背靠背站立。

2.坐姿

所谓坐有坐相，是指坐姿要端正。人的正常坐姿，在其身后没有任何依靠时，上身应挺直稍向前倾，肩平正，两臂贴身自然下垂，两手随意放在自己腿上，两腿间距与肩宽大致相等，两脚自然着地。背后有依靠时，在正式社交场合，也不能随意地把头向后仰靠，显出很懒散的样子，这就是我们常说的“坐如钟”。

为了保证坐姿的正确优美，应该注意以下几点：一是落座以后，两腿不要分得太开，这样坐的女性尤为不雅。二是当两腿交叠而坐时，悬空的脚尖应向下，切忌脚尖向上，并上下抖动。三是与人交谈时，勿将上身向前倾或以手支撑着下巴。四是落座后应该安静，不可一会儿向东，一会儿向西，给人一种不安分的感觉。五是坐下后双手可相交搁在大腿上，或轻搭在沙发扶手上，但手心应向下。六是如果座位是椅子，不可前俯后仰，也不能把腿架在椅子或沙发扶手上、踏在茶几上，这都是非常失礼的。七是端坐时间过长，会使人感觉疲劳，这时可变换为侧座。八是在社交和会议场合，入座要轻柔和缓，坐姿要端庄稳重，不可猛起猛坐，弄得座椅乱响，造成紧张气氛，小心不要带翻桌上的茶杯等用具，以免尴尬被动。总之，坐的姿势除了要保持腿部的美以外，背部也要挺直。不要像驼背一样，弯胸曲背。座位如有两边扶手时，不要把两手都放在两边的扶手上，给人以老气横秋的感觉，而应轻松自然、落落大方，方显得彬彬有礼。

3.走姿

走姿，即行走的姿势。走姿往往可以显示出一个人的身体状况、精神风貌和性格。人的走路的样子千姿百态。有的人步伐矫健、敏捷，显得精明强干；有的人步伐稳重、大方，显得沉着老练；有的人步伐轻盈、欢快，显得朝气蓬勃。这些走姿分别给人留下良好的印象。而有的人走路时摇头晃脑，左右摇摆，给人以轻薄的印象；有的人走路时弯腰驼背，步履蹒跚，给人以压抑、老态龙钟的感觉；还有人走路时盘着八字脚，晃着“鸭子”步，这些走姿均不雅观。

正确的走姿是：抬头挺胸，两眼平视，步幅和步位合平标准，讲究步韵。所谓步幅，是指行走时两脚之间的距离。步幅的一般标准是，前脚的脚跟与后脚脚尖的距离约等于自己的脚长。这里的脚长是指穿了鞋子的长度，而非赤脚。所谓步位，就是脚落地时的位置。一般说来两只脚所踩的是一条直线最标准。步韵是指行走的韵律。行走时，脚腕要富于弹性，肩膀应自然、轻松地摆动。平时走路不要太快，也不宜过于缓慢。男性每分钟走100步，女性每分钟走90步，显得有节奏和韵味。

走路时，应挺直身板，自然地摆动双臂，前后摆动的幅度为45度左右，不要摇头晃肩和左右摆动双臂，也不要有意扭动臀部。此外，注意不要边走边吃东西。多人一起行走时，不要勾肩搭背，也不要排成横队，以免影响他人行走。

训练走姿，可以在地上画一条直线，双脚踩着直线走。反复练习，自然会有进步。

4.蹲姿

蹲姿，即人蹲下来时的姿势。在乡下，有的农村干部习惯蹲在坑上或田间地头与村民聊天；在城市，有的市民走累了，路旁没有石凳时，便蹲下来休息一会；有时候，东西掉在地上，人们弯下腰捡东西。未受过蹲姿训练的人捡东西时，臀部向后撅起，很不雅观。

下蹲时，可以左脚在前，右脚稍后，两腿靠紧向下蹲。左脚全脚着地，左腿小腿基本垂直于地面，右脚脚跟提起，脚掌着地，形成左膝高右膝低的姿态，臀部朝下，主要用右腿支撑身体。在生活中，注意站、立、行、走的礼仪，会使你受到大家的欢迎。其实，优雅的行为举止在很大程度上根源于谦恭有礼和善良友好。从外表上看，礼貌乃是一种表现或交际形式，从本质上讲，礼貌反映着我们自己对他人的一种关爱之情。优雅的举止与得体的行为并没有什么本质的区别，二者基本是一致的。“漂亮的体型比漂亮的脸蛋要好，优雅的行为举止要胜过婀娜多姿的身段，优雅的举止是最好的艺术，它要胜过任何著名的雕塑或名画。”





乘车礼仪细节


小李刚从大学毕业，分配在一个离家较远的公司上班。每天清晨7时，公司的专车会准时等候在一个地方接送小李和她的同事们。

一个骤然寒冷的清晨，小李关闭了闹钟尖锐的铃声后，又留恋了一会儿暖被窝——像在学校的时候一样。她尽可能拖延一些时间，用来怀念以往不必为生活奔波的寒假日子。那一个清晨，她比平时迟了5分钟起床。可是就是这区区5分钟让她付出了代价。

那天，当小李匆忙中奔到专车等候的地点时，时间已是7点5分，班车开走了。站在空荡荡的马路边，她茫然若失，一种无助和受挫的感觉第一次向她袭来。

就在她感到沮丧的时候，她突然看到了公司的那辆蓝色轿车停在不远处的一幢大楼前。她想起了曾有同事指给她看过那是经理的车，她想：真是天无绝人之路。小李向那车跑去，在稍稍犹豫一下后，她打开车门，悄悄地坐了进去，并为自己的幸运而得意。

为经理开车的是一位温和的老司机。他从反光镜里看了她一会儿。然后，转过头来对她说：“小姐，你不应该坐这车。”

“可是，我今天的运气好。”她如释重负地说。

这时，经理拿着公文包飞快地走来。他在前面习惯的位置上坐定，才发现车里多了一个人，显然感到意外。

她赶忙解释说：“班车开走了，我想搭您的车子。”她以为这一切合情合理，因此说话时显得轻松随意。

经理愣了一下，但很快明白了，他坚决地说：“不行，你没有资格坐这车。”然后用无可辩驳的语气命令道：“请你下去。”

小李一下子愣住了——这不仅是因为从小到大还没有谁对她这样严厉过，还因为在这之前，她没有想过坐这车是需要一定身份的。以她平素的个性，她应该是重重地关上车门以显示她对小车的不屑一顾，而后拂袖而去的。可是那一刻，她想起了迟到在公司的制度里将对她意味着什么，而且她那时非常看重这份工作。于是，一向聪明伶俐但缺乏生活经验的她变得异常无助。她用近乎乞求的语气对经理说：“我可能会迟到，所以需要您的帮助。”

“迟到是你自己的事。”经理冷淡的语气表明没有一丝一毫的回旋余地。

她把求助的目光投向司机，可是老司机看着前方一言不发。委屈的泪水在她的眼眶里打转。在绝望之余，她为他们的不近人情而固执地陷入了沉默的对抗。

他们在车上僵持了一会儿。最后，让她没有想到的是，她的经理打开车门走了出去。

坐在车后座的她，目瞪口呆地看着经理拿着公文包向前走去。他在凛冽的寒风中拦下了一辆出租车，飞驰而去。泪水终于顺着她的脸流淌下来。

他给了她一帆风顺的人生以当头棒喝的警醒。

小李的经历也给人们提了一个醒，自己的错误必须由自己去弥补，但是她之所以引起经理那么大的反感和不快，还因为她忽略乘车也是有讲究的这一个问题。

人们在来去匆匆、争分夺秒的现代都市生活中，往往需要乘坐各种车辆，尤其是各种机动车辆，以求方便。乘坐车辆，具有节省体力、方便舒适、快速省时、较为安全等多种优点，因而在可能的情况下，是可以优先考虑的。

人们可以乘坐的车辆有多种类型，下面主要介绍一下有关乘坐轿车、公共汽车、火车等机动车辆的礼仪规范，以供参考。

1.轿车的乘坐

在现代生活社交中，对乘坐轿车的礼仪是很讲究的。乘车的座次是这样的，如果是有司机驾车，一般认为，车上最尊贵的座位是后排与司机的座位成对角线的座位，即后排右座。其余座位的尊卑次序是：后排左座、后排中座、前排右座。如果没有司机驾车，主人亲自驾车，客人应坐在主人的右边，即前排右座。

如陪客人同乘一辆轿车，主人应主动为客人打开轿车的右侧后门，并以手指示车篷上框，提醒客人注意，等客人坐好后再关门，最后主人应从左侧后门上车。如同亲朋好友一同乘车，应请女士和长者先上车，倘若女士裙子过短或过紧不宜先上车，应请男士先上。女士上车时不应先伸进一条腿，再伸进另一条腿，最得体的方法是，先轻轻坐下，然后再把双腿一同收进车内。下车时双脚不要一先一后，要同时着地。

在涉外活动中，如果宾主同车而行，宜请客人坐在主人的右侧，译员坐在前排右座。如主人亲自驾车，客人只有一人时，可请客人坐在前排右侧。如客人是一男二女，女士坐在一侧，男士坐另一侧。二男一女，宜请女士居中，男士分坐于两侧。

轿车在行驶过程中，主人可向客人介绍一下沿途的商业区或名胜古迹。不要与司机闲谈分散注意力，不要催促司机加快车速。

如果宾主不乘同一辆车，主人的车应行驶在客人坐的车之前，为之开道。

2.公共汽车的乘坐

很多人在单位的时候表现得“人模人样”，可一旦在公共汽车上，就像脱了缰的野马，丑态百出。

目前国内的现状决定了在公共汽车上都是很“团结体贴”的。所以，就必须在做到自我约束的基础上，互敬互让，文明用语常挂嘴边，以避免很多不必要的摩擦。那些因为踩脚、碰人没说句抱歉的话而引发的“战争”，显得既没教养又很无聊。

作为年轻人，应该主动将坐位让给老人、儿童、孕妇以及病人，而不要看到需要让座的时候，赶紧闭上眼睛装作“已然入仙境”，丢了自己的翩翩风度。有些人知道不应该把瓜果皮壳等扔在车内，却顺手从窗口扔出去，这同样是不道德的。其实，每辆车上都应该有垃圾箱，完全可以多走几步把垃圾扔进垃圾箱里。

在公共汽车上吸烟是很不道德的表现。

雨天乘车，请带好伞袋，把雨伞放到事先准备好的伞袋里。

当在公共汽车上提较大的包或袋子的时候，应尽可能地和别人保持一点距离，以免碰到别人，特别是走在别人后面的时候，碰到别人的脚后跟还容易使人摔跤。

如果穿着长大衣或风衣，上下车或楼梯的时候，一定要把衣摆提起来，以免走在你身后的人不小心踩到衣角，而使你摔倒。

我们介绍一个在公共汽车上体面获得座位的方式。一般汽车车票因里程不同而有不同的颜色。你可以注意一下座位上乘客的车票颜色，谁的里程最短，你就站在谁的身边。

另外，乘坐其他交通工具时，不论在公共汽车上、火车上、地铁或是飞机里，保持安静是文明的表现。公共场所排队等候是必要的。

3.火车的乘坐

乘火车外出旅行，就好像进入一个新鲜陌生的世界。在这种特殊的环境中，与形形色色素不相识的人相处，应主动自觉地关心别人，以礼待人，从而给您的旅行带来快乐。

乘火车旅行，为了大家的共同安全，不要携带易爆易燃的危险品上车。上车后要自觉对号入座，把包放在行李架上，并与邻坐的乘客打招呼致意。

列车在运行中，为了安全不要开窗或把头伸向窗外，以免出现意外伤害。在车厢内不要抽烟和大声喧哗。在火车上吃东西，最好不要吃带刺鼻气味的食品，果皮纸屑不要随手乱扔或投之窗外。车上再热也不能穿背心、短裤和拖鞋。往往有些人一旦坐下来，就把鞋子脱下，把脚都伸向对面的坐椅上去，这样不仅不雅观，而且是不文明的举止。

在列车上与其他乘客交谈，要以不妨碍他人的情况下为宜。交谈时不要信口开河，传播小道消息，也不要毫无节制地唠叨饶舌，这都是缺乏教养的标志。打听他人的年龄、婚否、收入等个人隐私情况，都是不礼貌的。

在火车上往往会出现这种情况，本来自己身边的位子没有人，当有人前来寻位时，却以欺骗的说法说：“有人”，这是一种不道德的行为。一个有礼貌的旅客不仅不要占据多余的位子，而且还要帮助女士和年长者安置好位子和行李。

如果到了午休和晚间休息时间，尽可能的不要去打搅别人。特别是软卧车厢，旅伴已开始解衣就寝，就应先到走廊上等候片刻，等他差不多收拾好时再进去。已经躺下的旅客，要背过脸朝里，不要注视别人睡前的准备。

到站下车时，要提前做准备，把行李带好。临别时，应有礼貌地与旅伴告辞，互祝一路平安、顺风。

4.出租车的乘坐

乘出租车的时候，刚上车时，应该先和司机确认好要去的具体地点。要注意保持车内的整洁。如果制造了垃圾，要自觉用袋子装起来准备扔到垃圾箱里，而不要扔到车窗外。在车上，不要乱蹬、乱踏。





善用称呼和名片


一般而言，交际愈广、地位愈高的人各种应酬也愈多。特定范围的聚会、大规模的盛宴，以及与朋友的日常联络，这些应酬得当，能巩固并不断扩大自己的人际关系网，并能使自己的事业蒸蒸日上。

应酬的细节是每个人所必须了解的。“应”就是接应，接受别人给你的；“酬”就是酬答，即你接受了以后报答人家的。古人道：“来而不往非礼也。”就是说要有应有酬。早起出门，见人道个“早安”；经过人群挤身而过时，怕碰到人，要说“借光”；见人点头、微笑、握手、招手，西方人拥抱、亲吻，都会或多或少带有应酬的意味。应酬在人们的生活和工作中，已发挥着越来越重要的作用，而越来越多的人也逐渐认识到通过应酬交往组建人际关系网的重要性。应酬已逐渐遍及我们生活中的方方面面，普通的寒暄，大的舞会和宴会……人们在这些场合和行为中极力展示自己的个人魅力和社交风采，以争取更多相关人物的好感和友情，营建自己的人际关系网，以备不时之用。

电视中，常有某权威人物或上层精英分子对另一个人无奈地抱怨“哎呀没办法，应酬太多了，推都推不掉。”虽故意显出疲惫不堪、无可奈何的抱怨态度，却仍难以掩饰一副志得意满之情。经常需要“应”，才说明人缘好，而且居于特殊地位或具有特殊身份，令所有权贵都愿与之相交；经常懂得“酬”，才能使双方关系稳定发展，也使自己的形象锦上添花。从这些日常小事中，也可看出一个人的交际范围是否广，人缘是否好。

我们不是电视中的权威人物，但我们的生活和工作中也不时得仰赖于一定人物的“手下留情”或“高抬贵手”，才能更加顺利、更加如意。所以，我们也应具有应酬意识，以防患于未然。你是一个家庭主妇，如果你与隔壁大妈交好，一旦你临时缺盐少醋，就可以毫不困难地先借一些回来使用；而且，平时家中无人，大妈也会帮你照看门户，提防小偷；偶尔你有急事加班不能回家，你家的宝贝也有人“收留”，并送以可口的食物。

如果你是一个律师，就更需要多方应酬。与同行应酬，可以使你在遇到专业困惑时能迅速找到人加以研究；与法政公务人员应酬，可以使你成为千里眼、顺风耳，具有对政策、法规的灵敏嗅觉和正确判断；与三教九流应酬，可以使你在办理具体案件时，对其中涉及的各种事实有据可依。

总之，除非你是古之隐者，否则你必须学会应酬。

应酬学很重要也很必要，但也并不难。以下就介绍应酬中的两个小策略。

1.社交中的称谓

称谓，也叫称呼，是对亲属、朋友、同志和社会有关人员关系的称呼。称谓属于道德范畴。我们的祖先使用称谓十分讲究，不同身份、不同场合、不同情况，在使用称谓时无不入幽探微，丝毫必辨。今天的现代礼仪，虽不必泥古，但也不可全部推倒重来，要在前人的基础上，推陈出新，表现出新一代礼貌称谓的新风貌。人际交往，礼貌当先；与人交谈，称谓当先。使用称谓，应当谨慎，稍有差错，便会贻笑于人。恰当地使用称谓，是社交活动中的一种基本礼貌。称谓要表现出尊敬、亲切和文雅，与对方心灵沟通，感情融洽，缩短彼此距离。正确地掌握和运用称谓，是人际交往中不可缺少的礼仪因素。

（1）称谓的种类和用法

①姓名称谓。姓名，即一个人的姓氏和名字。姓名称谓是使用比较普遍的一种称呼形式。用法大致有以下几种情况：

全姓名称谓，即直呼其姓氏和名字。如“李大伟”、“刘建华”等。全姓名称谓有一种庄重、严肃感，一般用于学校、部队或其他郑重的场合。一般地说，在人们的日常交往中，指名道姓地称呼对方，是不礼貌的，甚至是粗鲁的。

名字称谓，即省去姓氏，只呼其名字，如“大伟”、“建华”等，这样称呼显得既礼貌又亲切，运用场合比较广泛。

姓氏加修饰称谓，即在姓之前加一修饰字。如“老李”“小刘”“大陈”等，这种称呼亲切、真挚。一般用于在一起工作、劳动和生活的相互比较熟悉的同志之间。

过去的人除了姓名之外还有字和号，这种情况直至解放前还很普遍。这是相沿已久的一种古风。古时男子20岁取字，女子15岁取字，表示已经成人。平辈之间用字称呼既尊敬又文雅，为了尊敬不甚相熟的对方，一般以号相称。

我国还有乳名，即小名。使用也很普遍，只限于亲属长辈称呼晚辈或亲属平辈之间使用。到成人后，便逐渐不再使用。

②亲属称谓。亲属称谓是对有亲缘关系的人的称呼，我国古人在亲属称谓上尤为讲究，主要是：

对亲属的长辈、平辈决不称呼姓名、字号，而按与自己的关系称呼。如祖父、父亲、母亲、胞兄、胞妹等。

有姻缘关系的，前面加“姻”字，如姻伯、姻兄、姻妹等。

称别人的亲属时，加“令”或“尊”。如尊翁、令堂、令郎、令爱、令侄等。

对别人称自己的亲属时，前面加“家”，如家父、家母、家叔、家兄、家妹等。

对别人称自己的平辈、晚辈亲属，前面加“敝”、“舍”或“小”。如敝兄、敝弟，或舍弟、舍侄，小儿、小婿等。

对亲属自己谦称，可加“愚”字，如愚伯、愚岳、愚兄、愚甥、愚侄等。

随着社会的进步，特别是解放以后，人与人的关系发生了巨大变化，原有的亲属、家庭观念也发生了很大的改变。在亲属称谓上已没有那么多讲究，只是书面语言上偶用。现在我们在日常生活中，使用亲属称谓时，一般都是称自己与亲属的关系，十分简洁明了，如爸爸、妈妈、哥哥、弟弟、姐姐、妹妹等。

有姻缘关系的，在当面称呼时，也有了改变，如岳父——爸，岳母——妈，姻兄——哥，姻妹——妹等。

称别人的亲属时和对别人称自己的亲属时也不那么讲究了，如：您爹、您妈、我哥、我弟等。

不过在书面语言上，文化修养高的人，还是比较讲究的，不少仍沿袭传统的称谓方法，显得高雅、礼貌。

③职务称谓。职务称谓就是用其所担任的职务作称呼。这种称谓方式，古已有之，目的是不呼其姓名、字号，以表尊敬、爱戴，如对杜甫，因他当过工部员外郎而被称“杜工部”。诸葛亮因是蜀国丞相而被称“诸葛丞相”等。

现在人们用职务称谓的现象已相当普遍，目的也是为了表示对对方的尊敬和礼貌。主要有三种形式：

用行政职位称呼，如“李局长”、“张科长”、“刘经理”、“赵院长”等。

用党内职务称呼，如“李书记”等。应该注意的是，为了密切领导与群众的关系，强调平等，克服官僚作风，党内同志之间一般不使用“×书记”的称谓，而用名字加同志作称谓，如“润德同志”等。

用专业技术职务称呼，如“李教授”、“张工程师”、“刘医师”。对工程师，总工程师还可称“张工”、“刘总”等。

职业尊称，即用其从事的职业工作作为称谓，如“李老师”、“赵大夫”、“刘会计”，不少行业，可以用“师傅”相称。

另外，随着形势的发展，新的称谓也在出现，如对归国侨胞、外国旅游者等，为了尊重他们的习惯，按照不同身份和职业，称其职衔身份。如博士、教授或“阁下”、“先生”、“夫人”，“小姐”、“女士”等等。

（2）称呼的5个禁忌

我们在使用称呼时，一定要避免下面几种失敬的做法。

①错误的称呼。常见的错误称呼无非就是误读或是误会。

误读也就是念错姓名。为了避免这种情况的发生，对于不认识的字，事先要有所准备；如果是临时遇到，就要谦虚请教。

误会，主要是对被称呼者的年纪、辈份、婚否以及与其他人的关系作出了错误判断。比如，将未婚妇女称为“夫人”，就属于误会。相对年轻的女性，都可以称为“小姐”，这样对方也乐意听。

②使用不通行的称呼。有些称呼，具有一定的地域性，比如山东人喜欢称呼“伙计”，但南方人听来“伙计”肯定是“打工仔”。中国人把配偶经常称为“爱人”，在外国人的意识里，“爱人”是“第三者”的意思。

③使用不当的称呼。工人可以称呼为“师傅”，道士、和尚、尼姑可以称为“出家人”。但如果用这些来称呼其他人，没准还会让对方产生自己被贬低的感觉。

④使用庸俗的称呼。有些称呼在正式场合不适合使用。例如，“兄弟”、“哥们儿”等一类的称呼，虽然听起来亲切，但显得档次不高。

⑤称呼外号。对于关系一般的，不要自作主张给对方起外号，更不能用道听途说来的外号去称呼对方。也不能随便拿别人的姓名乱开玩笑。

2.名片的交换

欲使名片在人际交往中正常地发挥作用，还须在交换名片时做得得法。交换名片时，需要注意的问题有：

（1）交换名片的时机

遇到以下几种情况，需要将自己的名片递交他人，或与对方交换名片。①希望认识对方。②表示自己重视对方。③被介绍给对方。④对方提议交换名片。⑤对方向自己索要名片。⑥初次登门拜访对方。⑦通知对方自己的变更情况。⑧打算获得对方的名片。

碰上以下几种情况，则不必把自己的名片递给对方，或与对方交换名片。①对方是陌生人。②不想认识对方。③不愿与对方深交。④对方对自己并无兴趣。⑤经常与对方见面。⑥双方之间地位、身份、年龄差别悬殊。

（2）交换名片的方法

①递上自己的名片。递名片给他人时，应郑重其事。最好是起身站立，走上前去，使用双手或者右手，将名片正面面对对方。切勿以左手递交名片，不要将名片背面面对对方或是颠倒着面对对方，不要将名片举得高于胸部，不要以手指夹着名片给人。若对方是少数民族或外宾，则最好将名片上印有对方认得的文字的那一面面对对方。

将名片递给他人时，口头应有所表示。可以说：“请多指教”，“多多关照”，“今后保持联系”，“我们认识一下吧”，或是先作一下自我介绍。

与多人交换名片，应讲究先后次序，或由近而远，或由尊而卑，一定要依次进行。切勿挑三拣四，采用“跳跃式”。当然，也没有必要广为滥发自己的名片。双方交换名片时，最正规的做法，是位卑者应当首先把名片递给位尊者。不过，在一般情况下，也不必过分拘泥于这一规定。

②接受他人的名片。当他人表示要递名片给自己或交换名片时，应立即停止手中所做的一切事情，起身站立，面含微笑，目视对方。接受名片时，宜双手捧接，或以右手接过，切勿单用左手接过。

“接过名片，首先要看”，这一点至为重要。具体而言，就是接过名片后，当即要用半分钟左右的时间，从头至尾将其认真默读一遍。若有疑问，则可当场向对方请教，此举意在表示重视对方。若接过他人名片后看也不看，或拿在手头把玩，或弃之桌上，或装入衣袋，或交予他人，都算失礼。

接受他人名片时，应口头道谢，或重复对方所使用的谦词敬语，如“请您多关照”，“请您多指教”，不可一言不发。

若需要当场将自己名片递过去，最好在收好对方名片后再做，不要左右开弓，一来一往同时进行。

（3）索取他人的名片。

如果没有必要，最好不要强索他人的名片。若需要索取他人名片，则不宜直言相告，而应采用以下几种方法之一。①向对方提议交换名片。②主动递上本人名片，此所谓“将欲取之，必先与之”。③询问对方：“今后如何向您请教？”此法适于向尊长索取名片。④询问对方：“以后怎样与您联系？”此法适于向平辈或晚辈索要名片。

（4）婉拒他人索取名片

当他人索取本人名片，而不想给对方时，不宜直截了当，而应以委婉的方法表达此意。可以说：“对不起，我忘了带名片”，或者“抱歉，我的名片用完了”。不过若手中正拿着自己的名片，又被对方看见了，这样讲显然不合适。

若本人没有名片，而又不想明说时，也可以以上述方法委婉地表述。

如果自己名片真的没有带或是用完了，自然也可以这么说，不过不要忘了加上一句“改日一定补上”，并且一定要言出必行，付诸行动。否则会被对方理解为自己没有名片，或成心不想给对方名片。

称呼和名片只是社交应酬中的两个小诀窍，善加利用，可以为你的应酬添彩加油，但要成为应酬中的“高手”，还要在为人处世的更多细节上做到最好，只有这样才能有朝一日获得成功。





宴会上的礼仪细节


秦山二期核电站是我国自主建设商用核电站的一个重大跨越，是我国自主建设核电站的里程碑。在这样的企业里，能将礼仪以公司规范的形式予以制度化，是值得我们学习和借鉴的。

《核电秦山联营公司精神文明规范》部分中餐礼仪摘录如下：

不宜吃得响声大作，“电闪雷鸣”。不宜乱吐废物，唾液飞溅。不宜张口剔牙，捅来捅去。不宜宽衣解带，脱鞋脱袜。不宜挑三拣四，挑肥拣瘦。不宜替人布菜，热情过头。不宜以酒灌人，出人洋相……

通过这些内容，反映了“内强个人素质，外塑企业形象”的企业文化和精神文明建设成果，生动展示出现代企业和现代员工的风采。

不管是中餐还是西餐，无非是两方面的礼仪，一是来自自身的礼仪规范，比如说餐饮适量、举止文雅；另一个是就餐时自身之外的礼仪规范，比如说菜单、音乐、环境等。

随着现代生活的发展，在社交中餐饮文化和餐饮礼仪显得越来越重要，它不仅是社交中用于交流沟通的一种方式，更是显示一个人良好的修养和品质的一个主要方面，因此，了解有关餐饮中关于宴会上的礼仪细节，对于我们在社交活动中取得成功大有帮助。

1.中餐礼仪

中餐，是中式餐饮的简称。它所指的是一切具有中国特色的、依照传统方法制作的、为中国人日常生活之中所享用的餐食和饮品。其中，最主要的，则是具有中国传统风味和特色的饭菜。

中餐在国际社会中一直享有很大的名声，不论是在国内、国外，到处都可以遇到许许多多的中餐爱好者。以中餐为主体的中华饮食文化，在我国传统文化之中占据着十分重要的位置。

中餐礼仪，实际上就是中华饮食文化的重要组成部分之一。它所指的，主要是以中餐待客，或者是品尝中餐时，应当自觉遵守的习惯做法和传统习俗。

在用餐时，每一位用餐者均应使自己的临场表现合乎礼仪。细而言之，享用中餐时的用餐表现又可分为餐前表现与餐时表现两个部分。

（1）餐前表现

餐前表现，指的是准备用餐、等候用餐时的所作所为。无疑，它是用餐表现的有机组成部分之一。要使餐前表现符合礼仪规范，主要是要注意以下问题。

①适度修饰。外出用餐，尤其是外出赴宴或聚餐时，应适度地进行个人修饰。总的要求是：整洁、优雅、个性化。一般而言，男士可穿套装，并剃须。女士则应穿时装或旗袍，并化淡妆。倘若不加任何修饰，甚至仪容不洁、着装不雅，则会被视为不尊重主人，不重视此次聚餐或宴请。

②准点到场。应邀赴宴，或参加聚餐时，一定要准点抵达现场。严格地讲，抵达过早或过晚，均为失礼。早到的话，主人往往还未作好准备，因而措手不及。晚到的话，则会令他人望眼欲穿，甚至打乱整个原定的计划。无特殊原因，切勿早退。

③各就各位。在正式一些的用餐活动中，一定要按照指定的桌次、位次就座。倘无明确排定，也应遵从主人安排，或与其他人彼此谦让。切勿争先恐后，不守座次。一般而言，在入座时，应于主人、主宾之后就座，或与大家一道就座。抢在他人之前就座，显然是不合适的。

④认真交际。大凡宴请或聚餐，其主要目的是在交际，而不仅仅是为了大快朵颐。所以在用餐前后，尤其是用餐前稍事等候时，不要忘记尽可能地进行适当的交际活动。要问候一下主人，联络一下老朋友，并争取认识几位新朋友。假若一言不发，显得与其他人完全格格不入，则难免会给人以“专为吃喝而来”的印象。

⑤倾听致词。在正式宴会开始前，主人与主宾大都要先后进行专门的致词。当宾主进行致词时，务必要洗耳恭听，专心致志。此刻开吃、闭目养神、与人交谈，或是打打闹闹，都是不对的。若此刻暂时离去，则更会令人生疑。

（2）餐时表现

任何国家的餐饮，都有自己的传统习惯和寓意，中餐也不例外。比方说，过年少不了鱼，表示“年年有余”；和渔家、海员吃鱼的时候，忌讳把鱼翻身，因为那有“翻船”的意思。

用餐的时候，不要吃得摇头晃脑，宽衣解带，满脸油汗，汁汤横流，响声大作。不但失态欠雅，而且还会破坏别人的食欲。可以劝别人多用一些，或是品尝某道菜肴，但不要不由分说，擅自作主，主动为别人夹菜、添饭。不说这样做是不是卫生，而且还会让人勉为其难。

取菜的时候，不要左顾右盼，翻来覆去，在公用的菜盘内挑挑拣拣。要是夹起来又放回去，就显得缺乏教养。多人一桌用餐，取菜要注意相互礼让，依次而行，取用适量。不要好吃多吃，争来抢去，而不考虑别人用过没有。够不到的菜，可以请人帮助，不要起身甚至离座去取。

用餐期间，不要敲敲打打，比比画画。还要自觉做到不吸烟。用餐时，如果需要做清嗓子、擤鼻涕、吐痰等举动，尽早去洗手间解决。

用餐的时候，不要当众修饰。比如，不要梳理头发，化妆补妆，宽衣解带，脱袜脱鞋等。如必要可以去化妆间或洗手间。用餐的时候不要离开座位，四处走动。如果有事要离开，也要先和旁边的人打个招呼，可以说声“失陪了”、“我有事先行一步”等。

2.西餐礼仪

西餐，是对西式饭菜的一种约定俗成的统称。客观地讲，所谓西餐，其实是一个十分笼统的概念，因为无论从形式上还是从内容上讲，西方各国的饭菜毕竟有着很大的差异，难以一概而论。不过在中国人眼里，除了与中餐在口味上存在区别之外，西餐还是有着两个鲜明的特点的。其一，它们源自西方国家；其二，它们必须以刀、叉取食。久而久之，凡具有以上两个特点者，皆可以西餐相称。目前，随着中西文化交流的扩大，西餐已经逐渐进入了中国人的生活，并受到一些人的欢迎。不论你究竟爱不爱吃西餐，现在不管你走到哪里，都有可能和它“狭路相逢”。所以，每个人都有必要学习、掌握一些有关西餐的基本常识。

（1）应等全体客人面前都上了菜，女主人示意后才能开始用餐。

（2）餐巾应铺在膝上。如果餐巾较大，应双叠放在腿上；如果餐巾较小，可以全部打开。可用餐巾的一角擦去嘴上或手指上的油渍，但绝不可用餐巾揩拭餐具。

（3）进餐时身体要坐正，不可过于向前倾斜，也不要把两臂横放在桌上，以免碰撞到旁边的客人。

（4）使用刀叉时，应右手拿刀，左手拿叉。只用叉时，可用右手拿。使用刀时，不要将刀刃向外，更不要用刀送食物入口。如果把刀叉放在一起，表示用餐完毕。

（5）取面包应该用手去拿，然后放在旁边的小碟中或大盘的边沿上，绝不要用叉子去叉面包。取黄油应用黄油刀，而不要用个人的刀子。

（6）吃色拉时只能用叉子。应用右手拿叉，叉尖朝上。如果上色拉的同时也上了面包、饼干的话，可以用左手拿一小块面包或饼干，帮着把色拉推上叉子。

（7）吃鱼时可以用左手拿着面包，右手拿着刀子，把刺拨开。水果核也应先吐在手心里，再放入盘中。

（8）要喝水时，应把口中的食物先咽下去。不要用水冲嘴里的食物。

（9）进餐时不要将碗碟端起来。喝汤可以将盘子倾斜，然后用汤匙取食。喝茶或喝咖啡不要把汤匙放在杯子里。

（10）吃饭，特别是喝汤，不要发出响声。咀嚼时应该闭嘴。

（11）不要在餐桌前擤鼻涕或打嗝。如果打喷嚏或咳嗽，应向周围的人道：“对不起”。

（12）在饭桌上不要剔牙。如果有东西塞了牙非取出不可，应用餐巾将嘴遮住。

（13）进餐时，始终保持沉默是不礼貌的，应该同身旁的人有所交谈，但是在咀嚼食物时不要讲话。

（14）在餐桌上，一般的食物都应用刀叉去取，只有芹菜、小萝卜、青果、水果、干点心、干果、糖果、炸土豆片、玉米、田鸡腿和面包等可以用手拿着吃。

（15）当侍者依次为客人上菜时，走到你的左边，才轮到你取菜，如果侍者站在你的右边，就不要取，那是轮到你右边的客人取菜。

（16）当女主人要为你添菜时，你可以将盘子连同放在上面的刀叉一起传递给她或者交给服务员；如果她不问你，你就不能主动要求添菜，那样做很不礼貌。

（17）餐桌上有些食品，如面包、黄油、果酱、泡菜、干果、糖果等，应待女主人提议方可取食。

（18）用餐毕，客人应等女主人从座位上站起来，再一起随着离席，男宾应帮助女士把椅子归回原处。

以上这些就是西餐宴会上应注意的礼仪细节，你不要认为它过于繁琐，事实上，那是正规的用餐方法。如果你忽略了这些细微之处，就会闹出笑话。





